安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
1 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 
Anhui Annada Titanium Industry Co.,Ltd. 
 
 
 
2021 年年度报告 
 
 
 
证券代码：002136 
证券简称：安纳达 
披露日期：2022年3月22日 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
2 
第一节 重要提示、目录和释义 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 
公司负责人姚程、主管会计工作负责人姚程及会计机构负责人(会计主管人员)王先龙声
明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 
本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，
敬请投资者注意投资风险。 
公司在本报告第三节“经营情况讨论与分析”中“十一、公司未来发展的展望”部分，详细
描述了公司经营中可能存在的风险，敬请投资者关注相关内容。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 215020000 为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.50 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
3 
目录 
第一节 重要提示、目录和释义 ....................................................................................................... 2 
第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................................................................... 6 
第三节 管理层讨论与分析 ............................................................................................................. 10 
第四节 公司治理.............................................................................................................................. 33 
第五节 环境和社会责任 ................................................................................................................. 48 
第六节 重要事项.............................................................................................................................. 53 
第七节 股份变动及股东情况 ......................................................................................................... 66 
第八节 优先股相关情况 ................................................................................................................. 73 
第九节 债券相关情况 ..................................................................................................................... 74 
第十节 财务报告.............................................................................................................................. 75 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
4 
备查文件目录 
（一）载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 
（四）其他相关文件。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
5 
释义 
释义项 
指 
释义内容 
安纳达/公司/股份公司/本公司 
指 
安徽安纳达钛业股份有限公司 
铜化集团/控股股东 
指 
铜陵化学工业集团有限公司，截至 2021 年 12 月 31 日持有公司
29.9999%的股份，为公司控股股东 
安徽创谷 
指 
安徽创谷新材料有限公司，与其一致行动人安徽鹤源股权投资有限公
司为铜化集团控股股东，公司间接控股股东 
有机化工 
指 
铜陵化工集团有机化工有限责任公司，与公司的关系为同一母公司 
通华物流 
指 
安徽通华物流有限公司，与公司的关系为同一母公司 
嘉尚能源 
指 
铜陵市嘉尚能源科技有限公司，与公司的关系为同一母公司 
鑫克化工 
指 
铜陵鑫克精细化工有限责任公司，与公司的关系为同一母公司 
国泰化工 
指 
安徽国泰化工有限公司，与公司的关系为同一母公司 
设计院 
指 
铜陵化工集团化工研究设计院有限责任公司，与公司的关系为同一母
公司 
铜陵纳源 
指 
铜陵纳源材料科技有限公司，为本公司的子公司 
铜陵安伟宁 
指 
铜陵安伟宁新能源材料有限公司，为本公司的孙公司 
湖南裕能 
指 
湖南裕能新能源电池材料股份有限公司，持有铜陵安伟宁 35%的股权 
二氧化钛/钛白粉/TiO2 
指 
一种白色无机颜料（TiO2），具有无毒、最佳的不透明性、最佳白度
和光亮度，被认为是目前性能最好的一种白色颜料，俗称钛白，产品
呈粉末状 
锐钛型 
指 
二氧化钛的一种结晶形态，简称 A 型(Anatase) 
金红石型 
指 
二氧化钛的一种结晶形态，简称 R 型(Rutile) 
磷酸铁 
指 
又名磷酸高铁、正磷酸铁，分子式为 FePO4，是一种白色、灰白色单
斜晶体粉末。是铁盐溶液和磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。 
钛精矿 
指 
经过物理或化学方法提高二氧化钛含量后所得富集钛铁矿 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
6 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 
安纳达 
股票代码 
002136 
股票上市证券交易所 
深圳证券交易所 
公司的中文名称 
安徽安纳达钛业股份有限公司 
公司的中文简称 
安纳达 
公司的外文名称（如有） 
Anhui Annada Titanium Industry Co.,Ltd. 
公司的外文名称缩写（如有） ANDTY 
公司的法定代表人 
姚程 
注册地址 
安徽省铜陵市铜官大道南段 1288 号 
注册地址的邮政编码 
244000 
公司注册地址历史变更情况 无 
办公地址 
安徽省铜陵市铜官大道南段 1288 号 
办公地址的邮政编码 
244000 
公司网址 
http://www.andty.com 
电子信箱 
and@andty.com 
二、联系人和联系方式 
 
董事会秘书 
证券事务代表 
姓名 
王先龙 
杨静 
联系地址 
铜陵市铜官大道南段 1288 号 
铜陵市铜官大道南段 1288 号 
电话 
0562-3867798 
0562-3862867 
传真 
0562-3861769 
0562-3861769 
电子信箱 
th_wxl@sina.com 
1197042673@qq.com 
三、信息披露及备置地点 
公司披露年度报告的证券交易所网站 
《证券时报》、《中国证券报》 
公司披露年度报告的媒体名称及网址 
http://www.cninfo.com.cn 
公司年度报告备置地点 
安徽省铜陵市铜官大道南段 1288 号安徽安纳达钛业股份有限公司证券
部 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
7 
四、注册变更情况 
组织机构代码 
91340700610436258Q 
公司上市以来主营业务的变化情况（如
有） 
2015 年，公司控股子公司铜陵纳源磷酸铁项目建成投产，向市场供应磷酸铁系列
产品。目前，公司主营业务为：钛白粉系列产品和磷酸铁系列产品。 
历次控股股东的变更情况（如有） 
公司控股股东铜化集团通过在安徽省产权交易中心挂牌公开征集，确定安徽创谷
为铜化集团本次增资的最终投资方。铜化集团于 2019 年 9 月 26 日收到铜陵市国
资委转发的安徽省国资委出具的《省国资委关于铜陵化学工业集团有限公司所持
上市公司股份间接转让有关事项的批复》（皖国资产权函〔2019〕431 号）。2019
年 10 月 11 日，铜化集团完成本次增资的工商变更登记，并取得新的营业执照。
铜化集团本次增资完成后，公司控股股东仍为铜化集团，根据安徽创谷与铜化集
团原股东安徽鹤柏年投资有限公司签订的《一致行动协议》的相关约定，铜化集
团控股股东由铜陵市华盛化工投资有限公司（铜陵市国资委独资）变更为安徽创
谷，鉴于安徽创谷无实际控制人，公司实际控制人由铜陵市国资委变更为无实际
控制人。 
2020 年 8 月 18 日，经铜化集团股东会审议通过，安徽鹤柏年将其持有的铜化
集团 23.07%股权转让至安徽鹤源股权投资有限公司(以下简称“安徽鹤源”）。安徽
鹤源为安徽鹤柏年全资子公司。铜化集团本次股权结构变动后，安徽创谷和安徽
鹤柏年于 2019 年 8 月 15 日签订的《一致行动协议》将自动终止；同时，根据
安徽创谷和安徽鹤源于 2020 年 8 月 18 日签订的《一致行动协议》的相关约定，
铜化集团本次股权结构变动后，铜化集团控股股东仍为安徽创谷，鉴于安徽创谷
无实际控制人，公司仍无实际控制人。  
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 
容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 
北京市西城区阜成门外大街 22 号外经贸大厦 901-22 至 901-26 号 
签字会计师姓名 
卢珍、崔芳林、金梅梅 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
□ 适用 √ 不适用  
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□ 适用 √ 不适用  
六、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□ 是 √ 否  
 
2021 年 
2020 年 
本年比上年增减 
2019 年 
营业收入（元） 
2,046,965,067.89 
1,121,707,146.67 
82.49% 
1,037,732,146.09 
归属于上市公司股东的净利润
185,282,250.84 
65,110,381.53 
184.57% 
32,384,106.77 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
8 
（元） 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润（元） 
186,080,984.06 
56,942,948.98 
226.78% 
27,158,247.00 
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
92,847,349.59 
32,712,662.14 
183.83% 
125,855,063.13 
基本每股收益（元/股） 
0.8617 
0.3028 
184.58% 
0.1506 
稀释每股收益（元/股） 
0.8617 
0.3028 
184.58% 
0.1506 
加权平均净资产收益率 
22.16% 
8.95% 
13.21% 
4.65% 
 
2021 年末 
2020 年末 
本年末比上年末增减 
2019 年末 
总资产（元） 
1,377,477,281.98 
1,018,817,012.68 
35.20% 
904,811,327.94 
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
918,998,437.84 
757,636,391.29 
21.30% 
703,277,009.76 
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确
定性 
□ 是 √ 否  
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 
第一季度 
第二季度 
第三季度 
第四季度 
营业收入 
406,697,925.98 
503,519,981.55 
542,672,655.87 
594,074,504.49 
归属于上市公司股东的净利润 
30,546,895.39 
55,514,577.15 
42,854,460.34 
56,366,317.96 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
30,269,025.09 
56,125,876.41 
42,589,849.41 
57,096,233.15 
经营活动产生的现金流量净额 
-25,990,066.19 
38,956,549.90 
854,268.40 
79,026,597.48 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
9 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
2021 年金额 
2020 年金额 
2019 年金额 
说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-6,655,233.56 
 
137.93  
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外） 
2,936,992.32 
10,762,230.32 
3,539,526.73  
债务重组损益 
 
2,139,133.33 
-262,831.86  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产交易性金融负债和可
供出售金融资产取得的投资收益 
1,008,933.07 
297,366.93 
  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
 
730,000.00 
5,472,836.69  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 
-716,820.87 
-3,105,387.54 
-720,229.77  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 
125,147.00 
-186,497.36 
  
减：所得税影响额 
-962,875.62 
1,595,526.86 
1,204,415.96  
  少数股东权益影响额（税后） 
-1,539,373.20 
873,886.27 
1,599,163.99  
合计 
-798,733.22 
8,167,432.55 
5,225,859.77 
-- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目
的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目的情形。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
10 
第三节 管理层讨论与分析 
一、报告期内公司所处的行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
    （一）行业基本情况 
2021年，世界经济强劲复苏，全球经济复苏的引领者，中国经济高质量发展取得新成效，已走出疫情周期，实现了“十
四五”良好开局。尽管我国发展的国际环境更趋复杂严峻和不确定，但我国制度优势显著，经济韧性强大，社会秩序稳定，
对国际环境的塑造力不断提升，长期向好的发展局面没有改变。 
 1、钛白粉行业 
（1）价格情况：报告期，中国钛白粉整体呈上行趋势，受原辅材料成本上涨及国内外市场需求景气的影响，市场价格
维持高位。根据化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，年末较年初价格仍为上涨，金红石型钛白粉价格上涨22%；锐钛
型钛白粉价格上涨39%。 
（2）产能情况：根据涂多多数据统计，钛白粉市场需求持续旺盛，钛白产能呈稳步增长态势，截止报告期末，中国钛
白产能约在437万吨，产能较去年增长9%。 
（3）产量情况：根据化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，报告期，钛白市场需求旺盛，厂家多保持满产状态，7
月和9、10月市场受环保及限电影响，市场产量小幅减少，其余月份产量都有不同幅度增加，全国钛白粉行业42家具有正常
生产条件的全流程钛白粉企业生产的各类型产品总量达到379万吨，同比增加28万吨，增幅为8%，创历史新高，其中：金红
石型钛白粉312.6万吨，占比为82.5%，锐钛型钛白粉49.4万吨，占比为13%，非颜料级和其他类型钛白粉17万吨，占比为4.5%。 
（4）出口量：根据海关数据显示，报告期，钛白粉出口约131.17万吨，同比增加9.75万吨，增幅为8.03%。 
 2、磷酸铁锂行业 
高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2021年中国磷酸铁锂正极材料出货量47万吨，同比增长277%。磷酸铁锂正极
材料出货量高速增长的主要原因有：（1）GGII调研数据显示，中国动力电池出货量220GWh，其中铁锂动力电池出货量
117GWh，铁锂动力电池出货量同比增长270%；（2）在补贴下降的情况下，磷酸铁锂电池的性价比优势凸显，中国市场磷
酸铁锂电池装机量占比迅速提升；（3）在碳交易市场压力下，中国储能锂电池出货量37GWh，同比增长110%；（4）磷酸
铁锂电池及其电池包的结构创新使搭载磷酸铁锂电池车型的续航里程普遍达到400~600公里；（5）磷酸铁锂电池的低温性能
持续改善，磷酸铁锂电池技术的进步、热管理系统的进步以及热泵空调的逐步普及，改善了搭载磷酸铁锂电池车型的低温续
航能力； 
从磷酸铁锂及磷酸铁价格走势看，2021年磷酸铁锂正极材料价格整体呈上升，平均上涨幅度超100%，主要原因有：（1）
主要原材料净化磷酸、工业级磷酸一铵、硫酸亚铁供不应求，价格上涨，助推磷酸铁锂成本上升；（2）磷酸铁锂正极材料
需求大幅度增长，优质磷酸铁锂正极材料企业满产，导致产能供应紧张，推动磷酸铁锂材料价格上涨；（3）磷酸铁较磷酸
铁锂扩产建设周期长，磷酸铁市场供应不足，造成磷酸铁价格上涨。 
（二）行业发展状况 
1、中国的硫酸法钛白粉工业和氯化法钛白粉工业分别起始于1955年和1998年，1998—2019年是中国钛白粉工业发展年
代，有效产能逐年快速提升，2002年超过日本，居全球第二，2009年超过美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，
并保持至今。经过二十年的高速发展，行业总产能由1998年的19.8万吨/年增加到2021年的437万吨/年，行业总产量也由1998
年的14万吨/年增加到2020年的351万吨/年。据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，2021年，全国能维持正常生
产的全流程型规模化钛白粉企业的综合产量为379万吨，同比增加28万吨，增幅为8%，创历史新高。中国硫酸法钛白粉生产
迈向中高端，产品的应用领域实现全覆盖，大型和特大型企业达到10余家，产品品质的稳定性和先进性得到国内、国外应用
领域的普遍认同，但是仍存在企业规模偏小、产品同质化问题。国内氯化法钛白粉实现突破，发展速度加快，生产工艺取得
实质性进步，2021年，氯化法钛白粉产量达37.6万吨，占当年综合产量9.9%。相信未来3-5年，中国氯化法钛白粉国产化将
进入快速发展时期，份额占比也会进一步提高。未来几年，随着城镇化战略的推进、乡村振兴城乡区域不断发展优化、房地
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
11 
产市场平稳健康发展、环保标准提高和执行力度日趋严格及出口量的增加，钛白粉行业将有望进一步得到发展。根据化工行
业生产力促进中心钛白分中心行业年度报告，长期看，钛白粉市场需求持续旺盛，市场新增产能较多，2022年预计新增投产
产能在50-70万吨，钛矿处于趋紧态势，预计钛白粉价格也将维持高位震荡。钛白粉行业的周期性取决于下游行业的运行周
期和国家宏观经济景气度。钛白粉行业的销售无明显的季节性，但受下游行业的影响，各季度的销售并不均衡。 
2、磷酸铁是制造磷酸铁锂电池正极材料，也可用作催化剂和制造陶瓷。世界各国都把储能电池和动力电池的发展放到
国家战略层面，在新能源汽车产业的带动下，动力电池过去13年迎来爆发式增长，2009-2020年，国内动力锂离子电池装机
量从0.03GWh增至63.3GWh，据动力电池产业创新联盟数据，2021年动力锂电池装机量高达154.5GWh，同比增长143%。其
中三元电池全年装机量为74GWh，占比48%，同比增长91%；磷酸铁锂电池全年装机量为80GWh，占比52%，同比增长227%，
2021年7月磷酸铁锂电池装机量首次超过三元，占比达到51%，此后每月装机量占比保持在55%以上。2021年，动力锂电池
市场装机业务规模前10名所占的市场份额为92.2%，同比增加2%，业务规模前5名所占的市场份额为83.4%，同比增加2.3%；
业务规模前3名所占的市场份额为74.2%，同比增加3.6%，总体市场集中度进一步提高。 
（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 
 1、行业未来发展趋势 
 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，涉及人们日常
生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，是第三大无机化学品。我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸
三大行业为主。 
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，氯化法技术仍被国外垄断，国
内自主开发能力薄弱。但是，经过多年的攻关和摸索，我国的氯化法生产工艺取得实质性突破，总量份额占比逐年提高，产
品品质逐渐得到市场认可，相信未来氯化法钛白粉国产化将进入快速发展期。 
未来硫酸法钛白粉的发展，应以生产集约高效、废副资源化、低排放或零排放为目标，实现循环经济模式发展，节能减
排技术将得到进一步开发和利用；氯化法钛白粉生产技术和工艺将实现新突破。 
全球汽车产业的电动化是必然趋势，动力电池作为新能源汽车的核心部件，未来具有巨大的增长空间。随着中国新能源
产业快速发展，未来市场对低成本、高能量密度、高安全性的动力电池需求仍将大幅提升，新能源产业将向着规模效应、技
术领先和优势突出的企业转变。 
2、行业市场竞争格局 
硫酸法钛白粉生产工艺日臻成熟，应用领域实现全覆盖，结构不断优化，行业集中度逐年提高。随着国家经济增长模式
的转变和新《环境保护法》的实施，环保不断提标，监管日趋严格，钛白粉企业废副资源化、低排放或零排放、绿色环保将
成为发展方向，技术和市场逐步向优势企业集中。氯化法钛白粉在技术、工艺取得突破后，由点带面向纵深发展，率先掌握
氯化法生产技术、工艺的企业将在市场竞争中取得优势。 
近年来，国内外动力锂离子电池生产企业纷纷宣布扩产，外资企业和其他企业“跨界”布局新能源电池产业，随着下游正
极企业一体化布局力度加大，在企业自配产能投入，外采需求减少时，新能源电池市场竞争将日益激烈。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
（一）主要产品及其用途： 
 公司主要从事钛白粉产品的生产和销售，主要产品为钛白粉系列产品。公司控股子公司铜陵纳源从事磷酸铁产品的生
产和销售，主要产品为磷酸铁系列产品。 
 1、钛白粉  化学名称为二氧化钛（Tio2），具有优良的白度、着色力、遮盖力、耐候性，是一种性能优异的白色颜料
和化工原料，被认为是目前世界上性能最好的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工。 
 2、磷酸铁 又名磷酸高铁、正磷酸铁，是铁盐溶液和磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。主要用于磷酸铁锂电池材
料、催化剂及陶瓷等。 
（二）主要产品工艺流程 
 1、硫酸法钛白粉生产工艺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
12 
硫酸法钛白生产工艺主要是以钛铁矿为原料，用硫酸分解成TiOSO4溶液，过滤除去钛液中的不溶性杂质，然后通过真
空结晶、固液分离除去FeSO4·7H2O，再经浓缩后水解，制得偏钛酸，洗涤杂质离子后煅烧脱水脱硫转化为二氧化钛颗粒料，
经干磨后得到锐钛型产品或在煅烧时加入促进剂进行晶型转化得到未包膜金红石型初品。如生产较高档的金红石型产品，还
须将初品浆化，经湿磨解聚分级，进行无机表面处理后洗去物料中的杂质离子，干燥后再进行超微粉碎 和有机处理。 
具体工艺过程如下： 
（1）钛矿粉碎  将钛铁矿用雷蒙磨或者风扫磨等粉碎成符合工艺要求的矿粉。  
（2）酸解  用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。 
（3）沉降  TiOSO4溶液含有可溶性杂质和不溶性的杂质，不溶性杂质可以自然沉降或者沉降剂强化沉降来实现澄清过
程。上层澄清的黑钛液进入结晶工序。  
（4）过滤  沉降后的泥渣通过用板框压滤机压滤回收其中可溶性的TiOSO4溶液，不溶性的固体杂质作为废渣排掉。 
（5）精滤  澄清的黑钛液中还有残留一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。一般通过板框压滤机来除杂净化。 
（6）结晶 净化后的黑钛液中含有大量的 Fe2+。水解工序对Fe2+含量是有要求的，须将其部分除去。由于FeSO4溶解
度受溶液的温度影响很大，通常可以采用真空结晶、冷冻结晶等降温的方式生成FeSO4·7H2O，再通过圆盘过滤机或离心机
进行固液分离，除去FeSO4·7H2O。  
（7）浓缩  浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。 
（8）水解 钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。主要是通过控制加热的速度，使钛液按照需
要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。  
（9）水洗  水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰等杂质离子，煅烧前需要将它们通过摩尔叶滤机或者板框
压滤的方式洗涤除去。 
（10）煅烧晶种制备  从水洗合格的部分偏钛酸浆液，通过液碱碱溶、盐酸酸溶、洗涤等工序，加工成煅烧晶种备用。 
（11）漂白 大部分水洗合格的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，再加入一定量的三价钛溶液，控制一定
的反应温度和反应时间，使得水洗过程中被氧化的三价铁离子还原为二价铁离子，保证偏钛酸洗涤更干净、彻底。  
（12）盐处理  偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，保证二氧化钛具有稳定的晶型及良好的颜料性能。  
（13）煅烧  煅烧是把水合二氧化钛经过脱水、脱硫转变为合格的锐钛型或金红石型二氧化钛粒子。 
（14）粉碎（干磨） 通常使用雷蒙磨或者辊压磨，将二氧化钛颗粒料进行粉碎到需要的细度，锐钛产品直接包装为成
品，金红石型初品的还须进一步制浆。  
（15）砂磨（湿磨） 制浆后分散均匀的TiO2浆料用泵送入砂磨机进一步研磨分散，研磨分散合格后的浆液泵送至表面
处理罐。  
（16）包膜   在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的表面处理剂，控制一定的温度和浆液的pH值，
在搅拌下进行包膜。  
（17）洗涤  经包膜后的物料用除盐水进行洗涤，除去可溶性杂质离子。 
（18）干燥  将洗涤合格的物料送入干燥器进行干燥。 
（19）超微粉碎、包装  干燥后的物料经计量螺旋机送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎工质，同时加入表面活性剂，
将物料加工成细度合格，分散性好的成品，包装。 
 2、电池级磷酸铁生产工艺 
电池级磷酸铁生产工艺主要是以硫酸亚铁为铁源，磷酸为磷源，经氧化、合成、洗涤、干燥、煅烧、粉碎包装工序得到
无水磷酸铁。  
具体工艺过程如下： 
（1）氧化 在硫酸亚铁溶液中加入双氧水进行氧化，得到合格的硫酸铁溶液。  
（2）合成  将硫酸铁溶液升到要求温度，加入经计量的磷酸和液碱溶液，保持一定温度，进行搅拌反应，到达反应终
点后进行陈化，得到二水磷酸铁浆料。 
（3）洗涤  将陈化合格的二水磷酸铁浆料进行过滤洗涤，洗涤水进入污水处理站进行处理，洗涤合格的滤饼打浆后进
入下一道工序。  
（4）干燥煅烧 洗涤合格的浆料经压滤机压榨后，进入闪蒸干燥机，干燥的二水磷酸铁经袋滤器后进入回转窑窑头料仓，
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
13 
由螺旋输送至回转窑进行高温煅烧得到无水磷酸铁，再经冷却螺旋进行冷却，由罗茨风机输送至下一道工序；闪蒸干燥机的
尾气经袋滤器后达标排放，回转窑尾气经袋滤器、水膜除尘器、降温塔、离子束处理后达标排放。 
（5）粉碎包装  冷却后的无水磷酸铁通过负压输送至粉碎前料仓，经振动筛后进入粉碎机破碎，再进入成品料仓进行
包装，经称量后送入成品库房。。 
（三）主要产品上下游产业链 
 钛白粉作为性能最好的白色颜料，公司产品为硫酸法钛白粉，上游为主要原材料的钛精矿、硫酸生产企业，下游主要
应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、造纸等行业。 
磷酸铁作为磷酸铁锂的正极材料，上游为磷化工和废副综合利用的钛白粉行业，下游主要应用于磷酸铁锂新能源电池行
业，终端产品应用于汽车、船舶、储能等新能源行业。 
（四）主要经营模式： 
报告期，公司的经营模式未发生变化，物资采购实行“比质比价”公开招标方式，生产模式是化工企业典型的连续大规模
生产方式，根据市场需求以销定产，产品销售针对不同的客户分为直接销售、区域经销和外贸出口三种方式。 
 报告期，公司主要产品、产品生产工艺流程、经营模式未发生产重大变化，钛白粉上下游产业链也未发生重大变化，
但在加快推进实现“双碳”目标的背景下，世界各国均加速向清洁能源方向转型，新能源汽车和储能行业迎来广阔发展空间，
受益于下游需求高增长及磷酸铁锂装机占比的持续提升，拥有上游资源优势的磷化工企业纷纷跨界新能源电池领域，在矿产
资源开采、深加工、新能源电池及相关材料研发生产方面展开深度合作，生产和销售新能源电池及新能源电池上下游材料，
建设新能源电池产业链或全产业链集群。 
主要原材料的采购模式 
单位：元 
主要原材料 
采购模式 
采购额占采购总额
的比例 
结算方式是否发生
重大变化 
上半年平均价格 
下半年平均价格 
钛精矿 
公开招标、比质比价 
29.35% 否 
2,094.27 
2,272.02 
硫酸 
商务谈判直采 
7.86% 否 
389.20 
618.77 
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因 
1、硫酸 报告期，在化工大宗商品集体上涨的带动下，国内硫酸市场行情呈现出前三季度震荡上涨，第四季度快速下跌的趋
势。二季度因炼酸企业检修及限电导致国内硫酸供应缩减，下游行业景气需求增长叠加硫磺价格上行助推硫酸价格快速上涨。
公司生产使用的硫酸全部从市场采购，由于前三季度硫酸价格持续上涨，下半年采购均价较上半年上涨了58.99%。 
能源采购价格占生产总成本 30%以上 
□ 适用 √ 不适用  
主要能源类型发生重大变化的原因 
报告期，公司主要能源类型未发生重大变化。 
主要产品生产技术情况 
主要产品 
生产技术所处的阶段 
核心技术人员情况 
专利技术 
产品研发优势 
钛白粉 
技术成熟，生产集约高
效、废副资源化、低排
放或零排放为目标，实
现循环经济模式发展，
节能减排技术将得到进
一步开发和利用；氯化
法钛白粉生产技术和工
艺将实现新突破。 
公司是国内较早的钛白
粉生产企业之一。培养
了一支具有丰富操作经
验的生产技术队伍，拥
有多项自主知识产权和
专利技术。 
公司累计拥有钛白粉生
产研发专利技术 24 项，
其中：实用新型专利 18
项和发明专利 6 项。报
告期，公司有 2 项发明
专利和 1 项实用新型专
利获得授权，并申报了 2
项发明专利和 2 项实用
公司拥有多项自主知识
产权和专利技术。与天
津大学、南京工业大学、
华东理工大学、清华大
学开展了"产学研"合
作，联合进行了"TiO2
水解在线自动化控制"、
"钛白粉后处理包覆技
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
14 
新型专利。 
术研发和平台建设"、"
高性能致密复合膜钛白
粉关键技术研究和产业
化"、 "高耐候性钛白粉
关键技术研究及产业化
"等技术攻关，取得了显
著成效。其中，"高性能
致密复合膜钛白粉关键
技术研究和产业化"项
目，获得中国石油和化
学工业联合会科技进步
奖二等奖及铜陵市科学
技术奖二等奖，且被安
徽省人民政府列入《安
徽省石化产业调整和振
兴规划》，"高耐候性钛
白粉关键技术研究及产
业化"项目获安徽省科
学技术奖二等奖。产品
广泛应用于涂料、塑料、
橡胶、造纸、印刷油墨、
日用化工。 
磷酸铁 
在行业内率先以钛白粉
废副硫酸亚铁和湿法磷
酸为原料，实现废副资
源高质化应用，促进循
环经济发展。同时通过
生产装置的大型化、自
动化、连续化，提高劳
动生产率，提升产品性
能，使产品的一次粒径
小，杂质含量低，形貌
可控，适用于生产高能
量密度和长循环高倍率
的磷酸铁锂产品。 
公司从事技术开发工作
的专业技术人员占员工
总数 25%以上，核心技
术人员入选铜陵市
"1155"创新创业团队，拥
有多项自主知识产权和
专利技术。 
公司累计拥有磷酸铁生
产研发专利技术 18 项，
其中：实用新型专利 17
项和发明专利 1 项。报
告期，5 项实用新型专利
获得授权，申报了 3 项
实用新型专利。 
公司深耕锂电行业，积
累了丰富的客户资源及
市场信息，拥有多项自
主知识产权和专利技
术，建有磷酸铁小试、
中试生产线，配备完善
的检测设备及磷酸铁性
能评价体系。公司分别
与北京大学、天津大学、
河北工业大学、合肥工
业大学等多所高校围绕
磷酸铁性能提升进行了
产学研合作，取得了系
列突破。公司《磷酸铁
关键技术研究及产业
化》项目获铜化集团科
技进步一等奖。 
主要产品的产能情况 
主要产品 
设计产能 
产能利用率 
在建产能 
投资建设情况 
钛白粉 
8 万吨/年 
105.35%  
 
磷酸铁 
5 万吨/年 
64.79% 5 万吨 
预计2022年四季度建成
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
15 
投产 
主要化工园区的产品种类情况 
主要化工园区 
产品种类 
铜陵市横港化工园区 
化肥、硫酸、钛白粉、苯酐、铁系颜料等。 
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2021年4月，公司收到市生态环境局文件《关于安徽安纳达钛业股份有限公司5万吨/年塑料、油墨专用金红石型钛白粉升
级改造工程环境影响报告书审批意见的函》（铜环评[2021]3号），审批意见：“依据《报告书》结论，专家审核意见及铜陵
市环境保护研究所技术评估意见，该项目在全面落实《报告书》提出的污染防治措施后，不利环境影响可得到有效减缓的控
制，从环境保护角度，我局同意《报告书》所列建设性质、规模、地点、工艺及环境保护对策措施进行建设。” 
2、2021年8月，控股子公司铜陵纳源收到市生态环境局文件《关于铜陵纳源材料科技有限公司10万吨/年高压实磷酸铁产业
化升级改造工程环境影响报告书审批意见的函》（铜环评[2021]10号），审批意见：“依据《报告书》结论，专家审核意见
及铜陵市环境保护研究所技术评估意见，该项目在全面落实《报告书》提出的污染防治措施后，不利环境影响可得到有效减
缓的控制，从环境保护角度，我局同意《报告书》所列建设性质、规模、地点、工艺及环境保护对策措施进行建设。” 
报告期内上市公司出现非正常停产情形 
□ 适用 √ 不适用  
相关批复、许可、资质及有效期的情况 
□ 适用 √ 不适用  
从事石油加工、石油贸易行业 
□ 是 √ 否  
从事化肥行业 
□ 是 √ 否  
从事农药行业 
□ 是 √ 否  
从事氯碱、纯碱行业 
□ 是 √ 否  
从事化纤行业 
□ 是 √ 否  
从事塑料、橡胶行业 
□ 是 √ 否  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司是国家高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省标准化AAA级示范企业、安徽省循环经济示范单位。“安纳达”
牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。 
2、技术优势 
公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作
经验的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权和专利技术。公司先后与天津大学、南京工业大学、华东理工大学、清华大学
开展了“产学研”合作，联合进行了“TiO2水解在线自动化控制”、“钛白粉后处理包覆技术研发和平台建设”、“高性能致密复
合膜钛白粉关键技术研究和产业化”、 “高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”等技术攻关，取得了显著成效。其中，“高
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
16 
性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化”项目，获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖及铜陵市科学技术
奖二等奖，且被安徽省人民政府列入《安徽省石化产业调整和振兴规划》，“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”项目获
安徽省科学技术奖二等奖。控股子公司铜陵纳源是国内较早发展布局磷酸铁产业的企业，在磷酸铁产业化及技术、成本、市
场方面具有综合比较优势，公司积极顺应新能源行业发展趋势，加大产业布局，与行业头部企业联合，共同分享新能源行业
发展红利。报告期，公司及子公司有2项发明专利和6项实用新型专利获得授权，并申报了2项发明专利和5项实用新型专利。 
3、硫、磷、钛循环经济优势 
安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 
公司地处铜陵横港化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦合的循环
产业链，使公司在蒸汽、硫酸亚铁利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能减排。 
4、区位和交通优势 
钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司地处这三大区域中间位置，铜陵是国家一类开放口岸、
首批对台直航港口和万吨级海轮进江终点港，多条高速公路交错贯通全境，水路、公路、铁路、航空运输都很便利。公司依
托铜陵这座现代化工贸港口城市所独有的水陆空立体交通优势，为客户提供快速、便捷、高效的交通和物流保障。 
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期，公司主营产品钛白粉、磷酸铁市场处于景气周期，公司抓住市场契机，积极应对原辅材料价格上涨等不利影响，
提升装置负荷，拓宽营销渠道，优化营销结构，产品价格同比有较大幅度上涨，钛白粉、磷酸铁产、销量突破新高，营业收
入和经营业绩同比有较大幅度增长。报告期，公司实现营业总收入204,696.51万元，同比增长82.49%，归属于上市公司股东
的净利润18,528.23万元，同比增长184.57%。 
1、优化生产工艺，提升装置负荷。为抓住钛白粉市场景气的契机，提升盈利水平，公司从操作规程、设备运行效率、
工艺指标等多方面入手，在保证装置安全平稳运行的前提下，结合实际找不足、补短板、重攻关，以夯实生产操作为基础，
狠抓执行力，提高装置运行负荷。报告期，公司钛白粉产能利用率为105.35%，产量同比增长20.54%。 
2、拓宽营销渠道，优化营销结构。一是树立全员忧患意识，紧盯市场节奏，适时调整销售策略，确保产销平衡。二是
优化营销结构，大力开发终端客户，力争使国内涂料、塑料行业的重点企业成为公司的客户。三是积极开拓国际市场，抓住
全球经济大环境向好，国外生产企业受疫情影响，开工率不足带来的商机，多措并举，加大产品出口力度，建立稳定的合作
关系。四是不断完善营销策略和考核方案，重点强化新客户开拓、销量、资金回笼考核。报告期，钛白粉国内市场销量同比
增长18.65%，国际市场销量同比增长15.89%，资金回笼率为101.28%。 
3、高标准推进环保安全治理，提升公司绿色发展质量。一是按照国家和省、市环境保护工作部署，持续开展“三大一强”
专项行动，推进横港化工园区净化、绿化、美化、亮化“四化”工程提升；二是加大环保投入，将生产车间无组织排放治理作
为重点，从源头上控制，强化目标责任，公司清洁文明生产提高到了一个新水平。三是以提升现场管理水平为切入点，加强
安全基础工作，压实安全管理工作的责任主体，提高全员安全意识和安全技能，牢固树立安全生产的“红线意识”和“底线思
维”。四是启动安全管理提升项目, 外聘专业安全管理机构构建系统、合规、适合公司特点的安全管理体系。加强隐患排查
和“三违”整治工作，及时排查和消除各类安全隐患，做到本质安全。 
4、以成本控制为核心，推进精细化管理。通过持续开展与行业内先进企业“对标”管理，补短板，强弱项，找差距，夯
基础；树立“成本控制是核心”的理念，对各项消耗深度挖潜，产品成本持续优化；加大考核和激励力度，将员工收入与各类
消耗挂钩，发挥分配杠杆作用；密切跟踪主要原材料市场动态，制定灵活的采购策略，控制采购时机和采购量，稳定原料成
本；进一步强化质量意识，做到以质促销、以质增效，实现公司优质、低耗、高效、绿色发展，全面提升公司的精细化管理
水平。 
5、以技术进步为抓手，增强公司发展后劲。依托“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”等平
台，围绕新产品开发、产品品质提升、应用领域拓宽开展研发攻关，为实施品牌战略提供技术支撑。围绕产品结构调整、工
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
17 
艺流程优化和节能减排等目标实施技术升级改造，积极运用互联网、云平台技术，推进装置自动化、智能化水平，不断提高
劳动生产率；进一步完善技术创新激励机制，优化创新环境，加快创新成果转化，增强产品市场竞争力。报告期，公司及子
公司有2项发明专利和6项实用新型专利获得授权，并申报了2项发明专利和5项实用新型专利。 
6、谋划产业布局，加大新能源产业投入。鉴于磷酸铁锂市场的未来发展前景以及控股子公司铜陵纳源在技术、成本、
市场等方面综合比较优势，为进一步提升规模效益和盈利能力，铜陵纳源5万吨/年电池级纳米磷酸铁改扩建项目按期建成投
产，并取得较好的经济效益。同时，控股子公司铜陵纳源与湖南裕能新能源电池材料股份有限公司合作，再建设5万吨/年高
压实磷酸铁项目，届时，控股子公司铜陵纳源磷酸铁产能达到10万吨/年。 
7、推进机制改革，增强企业发展活力。进一步深化人事、用工和分配体系改革，制定完善经营者薪酬分配方案和工效
挂钩考核办法，围绕全年经营目标，建立健全以绩效为中心、以运行效率为重点的考核体系，调动经营者和员工的积极性。
报告期，控股子公司铜陵纳源对管理团队和核心技术（业务）骨干实施了激励计划和持股计划，该计划的实施，进一步健全
了子公司留住人才、吸引人才的薪酬体系，激发管理团队和核心技术（业务）骨干的动力和创造力，构建激励与约束机制，
促进公司业绩增长和持续发展，实现员工与公司共同发展。 
8、报告期，磷酸铁市场持续景气，产品供不应求，公司控股子公司铜陵纳源抓住有利时机，积极开拓市场，提升装置
负荷，加大研发投入，提高产品技术含量和质量标准，保持成本领先优势，取得了良好的经营业绩。报告期，5万吨/年电池
级磷酸铁扩建工程按期建成投产，磷酸铁产量、销量较上年度分别增长163.17%、139.29%，营业收入和净利润较上年度分
别增长219.93%、242.08%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
金额 
占营业收入比重 
金额 
占营业收入比重 
营业收入合计 
2,046,965,067.89 
100% 
1,121,707,146.67 
100% 
82.49% 
分行业 
化学原料及化学品
制造业 
2,028,570,225.60 
99.10% 
1,111,937,253.11 
99.13% 
82.44% 
其他业务 
18,394,842.29 
0.90% 
9,769,893.56 
0.87% 
88.28% 
分产品 
钛白粉 
1,614,767,207.50 
78.88% 
982,379,095.68 
87.58% 
64.37% 
磷酸铁 
413,803,018.10 
20.22% 
129,558,157.43 
11.55% 
219.40% 
其他业务 
18,394,842.29 
0.90% 
9,769,893.56 
0.87% 
88.28% 
分地区 
境内销售 
1,661,274,978.33 
81.16% 
882,944,130.98 
78.71% 
88.15% 
境外销售 
385,690,089.56 
18.84% 
238,763,015.69 
21.29% 
61.54% 
分销售模式 
境内直接销售 
901,203,512.53 
44.03% 
255,477,555.48 
22.77% 
252.75% 
境内区域经销 
760,071,465.80 
37.13% 
627,466,575.50 
55.94% 
21.13% 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
18 
境外销售 
385,690,089.56 
18.84% 
238,763,015.69 
21.29% 
61.54% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
单位：元 
 
营业收入 
营业成本 
毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
化学原料及化学
品制造业 
2,028,570,225.60 1,701,639,201.33 
16.12% 
82.44% 
73.99% 
4.07% 
分产品 
钛白粉 
1,614,767,207.50 1,377,838,518.64 
14.54% 
64.37% 
58.04% 
3.43% 
磷酸铁 
413,803,018.10 
329,164,317.87 
22.26% 
219.40% 
206.94% 
3.15% 
分地区 
国内销售 
1,642,880,136.04 1,379,704,545.00 
16.20% 
88.15% 
79.20% 
4.18% 
国外销售 
385,690,089.56 
324,887,108.98 
15.76% 
61.54% 
54.91% 
3.60% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
单位：元 
产品名称 
产量 
销量 
收入实现情况 
产品上半年平
均售价 
产品下半年平
均售价 
同比变动情况 
变动原因 
钛白粉 
102,846.72 
101,921.72 
1,614,767,207.
50 
15,154.14 
16,541.49 
下半年平均销
售价格较上半
年上升 9.15% 
主要是大宗原
材料价格上涨
对成本的压力
和市场处于景
气周期，产品
价格持续上
涨。 
磷酸铁 
32,230.9 
30,521.93 
413,803,018.10 
10,417.79 
15,670.33 
下半年平均销
售价格较上半
年上升 50.42% 
主要是大宗原
材料价格上涨
对成本的压力
和市场持续景
气，产品供不
应求，产品价
格上涨。 
海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上 
□ 是 √ 否  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
19 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 
项目 
单位 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
化学原料及化学品
制造业（钛白粉） 
销售量 
吨 
101,921.72 
86,384.93 
17.99% 
生产量 
吨 
102,846.72 
85,323.38 
20.54% 
库存量 
吨 
4,116.24 
3,191.14 
28.99% 
化学原料及化学品
制造业（磷酸铁） 
销售量 
吨 
30,521.93 
12,755.35 
139.29% 
生产量 
吨 
32,230.9 
12,247.11 
163.17% 
库存量 
吨 
1,878.28 
169.31 
1,009.37% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 
项目 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比重 
金额 
占营业成本比重 
化学原料及化学
品制造业 
原材料、燃料和
动力 
1,418,648,658.35 
83.23% 
739,711,675.62 
75.50% 
91.78% 
化学原料及化学
品制造业 
人工费用 
61,050,037.34 
3.58% 
44,964,380.07 
4.59% 
35.77% 
化学原料及化学
品制造业 
折旧费 
45,397,819.70 
2.66% 
43,820,536.06 
4.47% 
3.60% 
化学原料及化学
品制造业 
其他制造费用 
176,542,685.93 
10.36% 
149,495,740.02 
15.25% 
18.09% 
其他业务 
原材料、燃料和
动力 
598,102.46 
0.04% 
674,509.93 
0.07% 
-11.33% 
其他业务 
人工费用 
0.00 
0.00% 
49,305.84 
0.01% 
-100.00% 
其他业务 
折旧费 
0.00 
0.00% 
74,801.97 
0.01% 
-100.00% 
其他业务 
其他制造费用 
2,354,350.19 
0.14% 
981,374.65 
0.10% 
139.90% 
说明 
1、化学原料及化学品制造业（原材料、燃料和动力）本期金额占比较上度增长91.78%，主要系本期产品产量增加对应的原
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
20 
材料、燃料和动力使用量增加及原辅材料、天然气、蒸汽价格上涨共同影响所致。 
2、化学原料及化学品制造业（人工费用）本期金额占比较上度增长35.77%，主要系本期支付员工薪酬增加影响所致。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期，控股子公司铜陵纳源与湖南裕能新能源电池材料股份有限公司合资设立铜陵安伟宁新能源科技有限公司（以下
简称“铜陵安伟宁”）。合资公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；
湖南裕能出资额4,200万元，占比35%，该事项经公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过。铜
陵安伟宁属铜陵纳源的控股子公司，根据会计准则的相关规定，报告期将铜陵安伟宁财务报表纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 
639,569,208.64 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 
31.24% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 
客户名称 
销售额（元） 
占年度销售总额比例 
1 
第一名 
195,112,913.42 
9.53% 
2 
第二名 
121,058,252.21 
5.91% 
3 
第三名 
111,652,145.13 
5.45% 
4 
第四名 
111,278,146.22 
5.44% 
5 
第五名 
100,467,751.66 
4.91% 
合计 
-- 
639,569,208.64 
31.24% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 
608,966,239.68 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 
38.49% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
7.47% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 
供应商名称 
采购额（元） 
占年度采购总额比例 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
21 
1 
供应商一 
213,318,968.78 
13.48% 
2 
供应商二 
118,131,694.55 
7.47% 
3 
供应商三 
108,504,281.31 
6.86% 
4 
供应商四 
90,217,575.22 
5.70% 
5 
供应商五 
78,793,719.82 
4.98% 
合计 
-- 
608,966,239.68 
38.49% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
重大变动说明 
销售费用 
12,807,573.37 
10,347,625.81 
23.77% 主要系销售量增加影响所致。 
管理费用 
23,351,046.63 
15,557,157.13 
50.10% 
主要系人工费用增加及子公司业务
规模扩大费用增长影响所致。 
财务费用 
2,484,526.03 
1,626,654.76 
52.74% 主要系本期利息支出增加所致 
研发费用 
67,197,227.52 
37,528,448.48 
79.06% 主要系研发投入增加影响所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
主要研发项目名称 
项目目的 
项目进展 
拟达到的目标 
预计对公司未来发展的影响 
单铝及锆铝包覆处
理金红石型钛白粉
生产工艺 
开发单铝包覆塑料级金
红石型钛白粉及锆铝包
覆高耐候、高光泽金红
石型钛白粉产品；改善
公司产品结构、丰富公
司产品种类、提高公司
产品市场竞争力。 
与合作方共同研发，
技术中心会同车间、
品质部在产线上进
行了单铝包覆产品
和锆铝包覆产品的
多次试生产，理顺了
工艺路线，目前产品
已通过客户认证，逐
渐推向市场。整理并
完善了 ATR-318 产
品在塑料体系检测
规程，顺利完成了
ATR-318 试生产期
间的应用性能检测
工作。 
研究开发单铝包覆塑料级金
红石型钛白粉及锆铝包覆高
耐候、高光泽金红石型钛白
粉生产工艺，研究内容包括
粒径及粒径分布选择、包覆
工艺优化，粉料品质提升等，
从而使得产品质量得到大幅
提高，产品附加值也相应增
加。 
研究开发了单铝包覆及锆铝
包覆处理金红石型钛白粉产
品，改善了公司产品结构、
丰富了公司产品种类、提升
了公司盈利水平。从而使得
产品质量得到大幅提高，产
品附加值也相应增加。 
钛液 MVR 浓缩工
艺技术研究 
钛液 MVR 浓缩工艺与
常规采用蒸汽作为热源
完成了配套改造，新
增 2 套处理量分别
以钛液浓缩为研究对象，研
究采用蒸汽机械再压缩技术
（1）解决了采用蒸汽浓缩钛
液运行成本高的问题；（2）
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
22 
和常温水作为冷凝器冷
源的单效升膜蒸发技术
相比，因回收利用了蒸
发器内二次蒸汽的潜
热，无需冷却水，只需
消耗少量蒸汽和一部分
电耗，具有显著的节能
降耗优势。 
为 35m3/h 钛液
MVR 浓缩装置，达
到了预期目标。 
（MVR）低温状态下浓缩钛
液工艺，研究内容包括钛液
蒸发量、蒸发温度、真空度，
进压缩机前酸性气体洗涤工
艺等，从而实现装置稳定运
行，钛液浓缩工序能耗大幅
降低。 
达到了钛液 MVR 浓缩替代
现有单效薄膜真空蒸发浓缩
装置的目的；（3）钛白粉产
能按 8 万吨/年计，该项目实
施以后，经济效益可观。 
酸解尾矿回收利用
研究 
酸解泥浆板框过滤后的
尾矿中含有一定量未反
应的二氧化钛，作为低
品位钛矿资源，具有较
大的经济价值，是经济
型固废物；通过采取对
外合作的方式，开发出
更为经济的处理方法，
实现酸解尾矿有效利
用。 
完成了配套改造，新
建了一套酸解尾矿
磁选回收系统；此
外，与原矿按一定比
例掺搭，在酸解工序
进行了试生产实验，
达到了预期的目标。 
研究采用磁选法（强磁）回
收酸解工序产生的泥浆中的
二氧化钛，同时研究在酸解
工序合适的添加量，从而实
现酸解尾矿综合利用。 
该技术已在生产装置中成功
应用，最终形成一套 8 万吨/
年酸解尾矿回收利用装置，
节约生产成本有益。 
公司研发人员情况 
 
2021 年 
2020 年 
变动比例 
研发人员数量（人） 
101 
106 
-4.72% 
研发人员数量占比 
14.90% 
14.70% 
0.20% 
研发人员学历结构 
—— 
—— 
—— 
本科 
31 
27 
14.81% 
硕士 
5 
3 
66.67% 
研发人员年龄构成 
—— 
—— 
—— 
30 岁以下 
33 
26 
26.92% 
30~40 岁 
38 
34 
11.76% 
公司研发投入情况 
 
2021 年 
2020 年 
变动比例 
研发投入金额（元） 
66,580,549.31 
36,952,193.09 
80.18% 
研发投入占营业收入比例 
3.25% 
3.29% 
-0.04% 
研发投入资本化的金额（元） 
0.00 
0.00 
0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 
0.00% 
0.00% 
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
23 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
经营活动现金流入小计 
855,715,848.60 
582,755,920.28 
46.84% 
经营活动现金流出小计 
762,868,499.01 
550,043,258.14 
38.69% 
经营活动产生的现金流量净
额 
92,847,349.59 
32,712,662.14 
183.83% 
投资活动现金流入小计 
7,263,077.83 
894,440.69 
712.02% 
投资活动现金流出小计 
13,606,670.05 
7,378,778.74 
84.40% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-6,343,592.22 
-6,484,338.05 
2.17% 
筹资活动现金流入小计 
75,224,100.00 
27,449,900.00 
174.04% 
筹资活动现金流出小计 
66,174,193.08 
22,415,237.98 
195.22% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
9,049,906.92 
5,034,662.02 
79.75% 
现金及现金等价物净增加额 
94,211,423.67 
30,062,522.69 
213.38% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经营活动现金流入本年金额较上年增长46.84%，主要系销售现金回笼本年金额较上年增长48.97%和收到其他与经营活
动有关的现金下降74.79%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年增长38.69%，主要系购买商品、接受劳务支付
的现金增长38.83%、支付给职工以及为职工支付的现金增长40.38%、支付的各项税费增长41.83%、支付的其他与经营活动
有关的现金增长11.97%共同影响所致。受经营活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额
较上年增长183.83%。 
（2）投资活动现金流入本年金额较上年增长712.02%，主要系投资收益收到的现金增长100%、处置固定资产、无形资产和
其他长期资产所收回的现金净额增长100%、收到其他与投资活动有关的现金增长224.46%影响所致。投资活动现金流出本年
金额较上年增长84.40%，主要系购建固定资产支付的现金增长165.30%、支付的其他与投资活动有关现金减少100%共同所致。
受投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长2.17%。 
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年增长174.04%，主要系子公司吸收投资增加和银行借款增加共同影响所致。筹资活
动现金流出本年金额较上年增长195.22%，主要系归还银行借款增长334.50%、分配股利和利息支出增长83.03%共同影响所
致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长79.75%。 
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年增长213.38%，主要系销售现金回笼增加、购买商品和接受劳务支付的现
金增加、支付给职工以及为职工支付的现金及支付的各项税费增加等共同影响所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量9,284.73万元，与本年度净利润存在重大差异，主要影响因素有： 
（1）报告期内不需要支付现金计提的折旧费、资产减值准备及无形资产摊销等影响5,286.74万元； 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
24 
（2）报告期存货资增加影响-7,998.72万元； 
（3）报告期经营性应收项目增加影响-23,546.98万元； 
（4）报告期经营性应付项目增加影响14,614.25万元。 
五、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 
金额 
占利润总额比例 
形成原因说明 
是否具有可持续性 
投资收益 
1,227,991.54 
0.56% 
系公司开展远期结售汇收
益。 
否 
公允价值变动损益 
-297,366.93 
-0.14% 
衍生金融资产公允价值变
动损益。 
否 
资产减值 
71,263.27 
0.03% 本期存货跌价准备转回。 否 
营业外收入 
369,404.40 
0.17% 
供应商未履行合同没收的
保证金和罚款。 
否 
营业外支出 
1,086,225.27 
0.50% 其他营业外支出。 
否 
信用减值 
-3,244,757.60 
-1.48% 
计提应收账款和其他应收
款坏账准备。 
否 
资产处置收益 
-6,655,233.56 
-3.04% 
铜陵安伟宁项目建设的需
要对购买的固定资产拆除
产生损失。 
否 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2021 年末 
2021 年初 
比重增减 
重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
224,539,795.4
4 
16.30% 133,613,576.76 
13.10% 
3.20% 
主要系本期销售商品收到的现金增
加所致。 
应收账款 
84,558,278.50 
6.14% 60,450,242.02 
5.93% 
0.21% 主要系本期销售规模增长所致。 
存货 
166,185,768.2
2 
12.06% 90,659,870.71 
8.89% 
3.17% 
主要系库存商品期末增加和成本上
升共同影响所致。 
固定资产 
512,861,857.3
3 
37.23% 464,347,614.93 
45.53% 
-8.30% 主要系计提折旧影响所致。 
在建工程 
25,153,062.66 
1.83% 43,837,145.48 
4.30% 
-2.47% 
主要系工程建成转入固定资产影响
所致。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
25 
使用权资产 
657,310.61 
0.05% 
985,965.92 
0.10% 
-0.05% 系执行租赁准则影响所致。 
短期借款 
27,532,427.08 
2.00% 13,466,448.80 
1.32% 
0.68% 
主要系子公司银行借款增加影响所
致。 
合同负债 
60,944,564.60 
4.42% 39,024,744.55 
3.83% 
0.59% 
主要系按合同预收商品销售款增加
影响所致。 
租赁负债 
344,019.43 
0.02% 
672,438.94 
0.07% 
-0.05% 系执行租赁准则影响所致。 
应收票据 
122,925,630.5
5 
8.92% 43,613,140.57 
4.28% 
4.64% 主要系本期末票据结算增加所致。 
应收款项融资 
183,811,462.8
9 
13.34% 99,325,544.21 
9.74% 
3.60% 主要系本期末票据结算增加所致。 
应付账款 
201,377,671.0
0 
14.62% 122,147,820.53 
11.98% 
2.64% 
主要系按合同未支付物资采购款增
加影响所致。 
应付职工薪酬 
20,716,267.70 
1.50% 13,529,617.87 
1.33% 
0.17% 
主要系计提年终考核奖励款增加影
响所致。 
应付票据 
43,850,000.00 
3.18% 11,200,072.10 
1.10% 
2.08% 
主要系开具银行承兑汇票支付物资
采购款增加影响所致。 
境外资产占比较高 
□ 适用 √ 不适用  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
期初数 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提的
减值 
本期购买金
额 
本期出售金
额 
其他变动 
期末数 
金融资产 
 
2.衍生金融资
产 
297,366.93 
-297,366.93 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
金融资产小
计 
297,366.93 
-297,366.93 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
上述合计 
297,366.93 
-297,366.93 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
金融负债 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
其他变动的内容 
无 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
26 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 
期末账面价值 
受限原因 
货币资金 
1,570,465.51 
冻结保证金 
应收款项融资 
16,000,000.00 
质押开具银行承兑汇票 
应收票据 
5,000,000.00 
质押开具银行承兑汇票 
合  计 
22,570,465.51 
 
除此之外，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于
抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在证券投资。 
（2）衍生品投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
衍生品
投资操
作方名
称 
关联关
系 
是否关
联交易 
衍生品
投资类
型 
衍生品
投资初
始投资
金额 
起始日
期 
终止日
期 
期初投
资金额 
报告期
内购入
金额 
报告期
内售出
金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
期末投
资金额 
期末投
资金额
占公司
报告期
末净资
产比例 
报告
期实
际损
益金
额 
中国农
业银行
否 
否 
外汇远
期合约 
0 2021 年
07 月 26
2021 年
09 月 01
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 18.57 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
27 
股份有
限公司
铜陵分
行 
日 
日 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2021 年
07 月 28
日 
2021 年
09 月 01
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
4.02 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2021 年
06 月 24
日 
2021 年
08 月 30
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 14.96 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2021 年
05 月 12
日 
2021 年
07 月 20
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
4.5 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2021 年
06 月 21
日 
2021 年
07 月 28
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% -5.08 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2021 年
06 月 24
日 
2021 年
07 月 26
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 12.66 
中国银
行股份
有限公
司铜陵
分行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2020 年
09 月 28
日 
2021 年
01 月 28
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
8.29 
中国农
业银行
股份有
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2020 年
12 月 22
日 
2021 年
04 月 21
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
4 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
28 
限公司
铜陵分
行 
中国农
业银行
股份有
限公司
铜陵分
行 
否 
否 
外汇远
期合约 
0 
2020 年
12 月 31
日 
2021 年
05 月 06
日 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 38.97 
合计 
0 
-- 
-- 
0 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
100.8
9 
衍生品投资资金来源 
自有资金 
涉诉情况（如适用） 
不适用 
衍生品投资审批董事会公告披露日
期（如有) 
2021 年 10 月 23 日 
衍生品投资审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
报告期衍生品持仓的风险分析及控
制措施说明（包括但不限于市场风
险、流动性风险、信用风险、操作
风险、法律风险等） 
公司开展的外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外
汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇
率风险为目的。但进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括： 
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇报价可能低于公司
对客户的报价汇率，使公司无法按照对客户报价的汇率进行锁定，造成汇兑损失。  
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制
度不完善而造成风险。  
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成
延期交割导致公司损失。  
 
已投资衍生品报告期内市场价格或
产品公允价值变动的情况，对衍生
品公允价值的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参数的设定 
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损益
100.89 万元人民币。 
报告期公司衍生品的会计政策及会
计核算具体原则与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明 
否 
独立董事对公司衍生品投资及风险
控制情况的专项意见 
公司与银行开展外汇套期保值业务是为了规避和防范汇率波动对公司经营业绩的影
响，有利于保持公司业绩的稳定性，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益
的情形。公司审议程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，同意公司在授权期限
内开展外汇套期保值业务。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
29 
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司类型 
主要业务 
注册资本 
总资产 
净资产 
营业收入 
营业利润 
净利润 
铜陵纳源材
料科技有限
公司 
子公司 
磷酸铁及其
它化工产品 
 125000000  
355,053,610.
94 
220,420,356.
86 
414,497,567.
48 
59,484,771.1
2 
59,231,814.5
3 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取得和处置子公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
铜陵安伟宁新能源科技有限公司 
出资设立 
处于筹建期间。 
主要控股参股公司情况说明 
 1、出资设立子公司 
鉴于控股子公司铜陵纳源材料科技有限公司（以下简称“铜陵纳源”）具有磷酸铁产业化及技术、成本方面的优势，湖南
裕能新能源电池材料股份有限公司（以下简称“湖南裕能”）具有磷酸铁锂产业化及技术、市场方面的优势，双方基于新能源
行业未来的发展前景，秉承合作共赢、共同发展的宗旨，经平等协商决定共同投资设立铜陵安伟宁新能源科技有限公司。公
司及控股子公司与湖南裕能均不存在关联关系。 
合资公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；湖南裕能出资额4,200
万元，占比35%，从事磷酸铁及其它化工产品的研发、生产与销售。  
公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司成立合资公司暨合资公司建设
5万吨/年高压实磷酸铁项目的议案》。 
2、经营业绩大幅上升的情况说明 
报告期，子公司5万吨/年电池级磷酸铁改扩建项目按期建成投产，投产后，磷酸铁总产能为5万吨/年。报告期，铜陵纳
源抓住磷酸铁市场持续景气的契机，积极开拓市场，加大技术研发，取得良好的经营业绩，磷酸铁产量32,230.90吨，较上年
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
30 
度增长163.17%，营业收入414,497,567.48元，较上年度增长219.93%，净利润59,231,814.53元，较上年度增长242.08%。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、公司未来发展的展望 
（一）2022年公司重点工作 
1、优化营销结构，确保增收增效。一是树牢全员市场意识，以市场营销为龙头，做好销售目标分解和市场细分，确保
全年销售目标实现；二是要进一步加大终端用户的开拓力度，不断优化产品销售结构；三是全面推行签约经销商制度，在稳
定销量的同时，提升经销商忠诚度。四是加大对核心客户的培养和发展，提高服务质量，增加产品的附加值，建立终端客户
投诉回馈机制、定期回访制度、技术指导支持等系列服务，提高客户的黏性和依赖度，与客户共同分享市场红利；五是进一
步加大国际市场开拓力度，建立稳定的国际市场合作伙伴，不断提升“安纳达”品牌在国际市场的知名度和影响力；六是加大
新产品推广和宣传力度，不断提升新产品市场占有率和品牌影响力。七是强化激励约束机制和绩效考核，制定适用高效的绩
效考评方法，持续完善销售内部分配制度，激发营销人员干事创业的积极性和主动性。 
2、筑牢安全环保底线，推动公司健康发展。一是高标准提升环保治理，加强源头管理，按照“蓝天、碧水、净土”三大
保卫战新要求，对标水、气、尘、噪和固废处置新标准，加强环保运行管控，确保达标排放；二是要严格落实安全生产责任
制，构建安全管理体系，建立安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制，推动安全管理可视化，层层压实责任，强化安全
教育培训，做到生产经营活动和员工本质安全。 
3、以精益管理为主线，推动企业可持续发展。一是构建公司精细化管理体系，实施企业精细化管理工作，以精细管理
促发展；二是加强生产过程中关键节点的管控，以现场管理提升为抓手，以设备运行效率为重点，树立“成本管控是核心”
的理念，提升生产效率和效能，降低成本费用；三是加强采购环节管控，建立主要原材料稳定供应渠道，加强市场信息分析
和管理，按“比质比价”公开招标的原则，减低采购成本。 
4、加快发展新能源产业，增强企业发展后劲。充分利用磷酸铁原料和成本优势，推进和实施新能源产业布局，加强在
建项目管理，确保按期建成投产，跟新能源技术发展方向，提升技术研发能力，构建产品生产、储备、研发的迭代机制，提
高产品市场竞争能力。 
5、强化技术创新，提升公司竞争能力。一是要继续依托和利用国家高新技术企业、省级企业技术中心和安徽省高性能
钛白粉工程技术研究中心等现有技术创新平台的优势，推动研发攻关和新产品开发，构建公司产品系列，拓宽应用领域。二
是深化产学研合作，加强与科研机构进行交流合作，借助专业机构的信息、技术和人才优势，加快技术进步。三是加大工业
化与信息化融合步伐，运用互联网、大数据、云平台技术，加快推进数字化、智能化水平。四是做好各类专业技术人员的培
养、使用和引进，完善技术创新激励机制，激发技术团队活力，营造尊重知识、尊重人才和创新创业的氛围，实现公司持续
健康发展。 
 6、子公司铜陵纳源要抓住新能源电池行业持续向好的契机，全力推进和实施5万吨/年电池级磷酸铁改扩建项目，积极
谋划新能源产业布局，保持行业内在技术、市场、成本等方面综合优势，提升规模效益和盈利能力。 
（二）2022年公司主要生产经营计划 
主要生产经营计划： 
1、产量：钛白粉100,000吨，磷酸铁45,000吨； 
2、销量：钛白粉100,000吨，磷酸铁45,000吨； 
3、资金回笼率：100%； 
4、环境保护：各项污染物达标排放。 
(三）公司面临的主要风险和应对措施 
1、行业风险 
钛白粉行业与经济发展紧密相关，如果未来中国或世界经济出现衰减等不利变化，下游行业受宏观经济周期性、政策性
影响而变缓，将对公司经营业绩产生不利影响。在政策的引导下，新能源电池行业快速发展和技术标准不断提升，若未来该
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
31 
行业增速放缓、产能过剩、磷酸铁锂电池关键技术难以突破或被其他新能源电池材料替代，可能会对磷酸铁锂电池行业造成
不利影响。 
应对措施：公司将密切关注国家政策变化及行业发展趋势，积极优化产品结构，提升产业链，发展循环经济，大力发展
战略新兴产业，加大工业化与信息化融合力度，加快推进装置智能化水平，保持公司持续健康发展。 
 2、市场竞争加剧风险 
国内氯化法钛白粉生产工艺取得实质性突破，市场份额逐年提升，有望进入快速发展期，仍有很多新建或在建的硫酸法
钛白粉项目在未来陆续投产，行业低端产能过剩矛盾仍很突出，产品同质化较为明显；磷酸铁锂行业吸引了大量的资本投入，
巨大的产能将在未来投产；行业竞争及价格竞争激烈，如公司不能继续保持优势，公司将面临竞争风险。如国内、国外新冠
疫情未能在一定时间内得到有效控制，局部战争频发，影响公司原辅材料采购和产品销售，也会对公司经营业绩产生不利的
影响。 
应对措施：通过提高产品质量和技术创新，提升市场份额和市场优势优势，密切关注产品和原料市场动态，适时调整营
销策略，加大新产品、新工艺和节能环保的研发力度，增强公司持续发展能力和盈利能力。 
3、环保政策风险  
公司秉持绿色发展的理念，一贯注重环境保护及污染治理工作，将企业的发展构筑于循环经济和保护环境的基础之上，
并持续投入资金和技术力量高标准提升环保治理。公司具备完备的“三废”治理系统，废水、废气实现达标排放，固废已做到
综合利用或有效治理。随着国家经济增长模式的转变，新《环境保护法》的实施，以及人们环保意识的增强，国家对环保标
准不断提高，不排除需要增加环保设施投入的风险。     
应对措施：认真贯彻国家和省、市环境保护工作的要求，推进公司所在化工区域净化、绿化、美化、亮化“四化”提升行
动，持续加大投入，不断提高环境治理水平。按照“蓝天、碧水、净土”三大保卫战新要求，对标水、气、尘、噪声和固废处
置的新标准，加强环保设施运行管控，确保实现达标排放。同时，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和
技术创新，大力发展综合利用和循环经济。     
4、汇率风险  
随着公司出口销售规模逐年扩大，外币收入可能进一步增加，若相关外币兑人民币的结算汇率出现大幅下跌，公司的出
口业务可能会面临汇兑损失的风险。 
应对措施： 提高相关管理人员的金融、外汇专业水平，关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。
积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，规避汇率波动可能带来的风险。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 
接待地点 
接待方式 
接待对象类型 
接待对象 
谈论的主要内
容及提供的资
料 
调研的基本情况索引 
2021 年 04 月 28
日 
公司会议室 
实地调研 
机构 
东北证券 
公司生产经营
和磷酸铁项目
等情况，未提供
资料。 
详见公司披露于深交
所互动易平台
（http://irm.cninfo.com
.cn）2021 年 4 月 30 日
投资者关系活动记录
表。 
2021 年 04 月 23
日 
公司会议室 
实地调研 
机构 
南京纽道投资 
公司生产经营
情况，未提供资
料。 
详见公司披露于深交
所互动易平台
（http://irm.cninfo.com
.cn）2021 年 4 月 25 日
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
32 
投资者关系活动记录
表。 
2021 年 06 月 03
日 
公司会议室 
实地调研 
机构 
上海申银万国
证券研究所有
限公司 
公司生产经营
情况，未提供资
料。 
详见公司披露于深交
所互动易平台
（http://irm.cninfo.com
.cn）2021 年 6 月 4 日
投资者关系活动记录
表。 
2021 年 07 月 01
日 
公司会议室 
实地调研 
机构 
合众资产、 华
安证券、中信建
投、西部证券、
中泰证券、国君
资管、 广发证
券、东恺投资、
浙商基金、国泰
君安、海通证
券、遵道资产、
欧德资本、华安
基金、东方证
券、万里扬  
公司生产经营
情况、对外合
作、磷酸铁发
展、项目建设情
况，未提供资
料。 
详见公司披露于深交
所互动易平台
（http://irm.cninfo.com
.cn）2021 年 7 月 5 日
投资者关系活动记录
表。 
2021 年 11 月 02
日 
公司会议室 
实地调研 
机构 
德邦证券 
公司生产经营
情况、对外合
作、磷酸铁项目
建设等情况，未
提供资料。 
详见公司披露于深交
所互动易平台
（http://irm.cninfo.com
.cn）2021 年 11 月 4 日
投资者关系活动记录
表。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
33 
第四节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，提升公司治理水平，严格履行信息披露义务，注
重保护投资者利益。截至报告期末，公司治理实际情况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，公司为股东大会提供网络投票平台，在审议重大事项时，对中小投资者表决单独计票，确保所有股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司召开的股东大会不存在违反监管规则的情形。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司具有完整的业务
及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东严格按照相关法律、法规及《公司章程》的规
定行使其职责，不存在直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，不存在控股股东及关联方非经营性占用公司资金情形，
也不存在公司违规担保的情形；公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循“公平、公开、公允”的原则，决策程序符合规
定，充分保障公司和广大中小投资者的合法权益。 
3、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员5
人，其中独立董事2人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》和《董事会工
作细则》等有关规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责。董事熟悉有关法律、法规，
了解董事的权利、义务和责任，认真履行忠实义务和勤勉义务，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会下设
审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，其成员组成结构合理，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员 3 人，
其中监事会主席 1 人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工
作细则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事诚信、勤勉、尽责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表意见，严格按规定行使职权。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的
规定和要求，真实、准确、及时、完整、公平地履行信息披露义务，确保所有投资者公平获取公司信息，增加了公司透明度。
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息，进一步加强投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员
的聘任公开、 透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的
独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全分开，相互独立，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整
的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
34 
1、业务独立情况：公司主要生产和销售系列钛白粉、磷酸铁及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系
统，拥有独立完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力。公司
在业务上与控股股东之间不存在竞争关系，也不存在对控股股东及其关联方的依赖关系。 
2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在持有公司 5%
以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲
突的其他企业担任任何职务或领取报酬。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障独立管理，人员独立。 
3、资产独立情况：公司与控股股东及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，公司资产均产权完整、明确，公司拥有
独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有
权等资产，拥有独立的采购和销售系统，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。 
4、机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立
性，公司控股股东按法定程序参与公司决策；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在交叉和隶属关系，公司
拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配置了专职财务人员，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，能够独立作出财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财
务人员未在股东单位兼职。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联方共用银行账户，亦不存在控股股东干
预本公司资金使用的情况，公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类型 
投资者参与比例 
召开日期 
披露日期 
会议决议 
2020 年度股东大会 年度股东大会 
35.13% 2021 年 04 月 14 日 2021 年 04 月 15 日 
会议决议公告刊登
于 2021 年 4 月 
15 日《证券时报》
及指定信息披露网
站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
com.cn). 
2021 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 
30.54% 2021 年 06 月 24 日 2021 年 06 月 25 日 
会议决议公告刊登
于 2021 年 6 月 25
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
com.cn). 
2021 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 
30.49% 2021 年 11 月 10 日 2021 年 11 月 11 日 
会议决议公告刊登
于 2021 年 11 月 11
日《证券时报》及指
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
35 
定信息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
com.cn). 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事、监事和高级管理人员情况 
1、基本情况 
姓名 
职务 
任职状
态 
性别 
年龄 
任期起
始日期 
任期终
止日期 
期初持
股数
（股） 
本期增
持股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
其他增
减变动
（股） 
期末持
股数
（股） 
股份增
减变动
的原因 
姚程  
董事长  现任 
男 
37 
2020 年
09 月 10
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
董泽友  董事 
现任 
男 
48 
2020 年
09 月 10
日 
2023 年
03 月 20
日 
392,400 
 
 
 392,400  
闫丽君  董事 
现任 
男 
57 
2020 年
09 月 10
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
胡刘芬  
独立董
事 
现任 
女 
35 
2020 年
03 月 21
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
吕斌 
独立董
事 
现任 
男 
62 
2020 年
03 月 21
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
蒋升云 
监事会
主席 
现任 
男 
60 
2017 年
03 月 21
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
闵小龙 
监事 
现任 
男 
50 
2016 年
01 月 18
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
崔红玲  监事 
现任 
女 
51 
2020 年
02 月 19
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
36 
董泽友  总经理 
现任 
男 
48 
2020 年
03 月 21
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
李科生 
副总经
理 
现任 
男 
53 
2015 年
05 月 21
日 
2023 年
03 月 20
日 
 
 
 
 
  
蒋岳平 
总工程
师 
现任 
男 
57 
2005 年
07 月 06
日 
2023 年
03 月 20
日 
359,920 
 
 
 359,920  
王先龙 
董事会
秘书、财
务总监 
现任 
男 
56 
2005 年
03 月 20
日 
2023 年
03 月 20
日 
252,800 
 
 
 252,800  
合计 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
1,005,12
0 
0 
0 
 
1,005,12
0 
-- 
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况 
□ 是 √ 否  
公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
（1）董事 
姚程，硕士研究生。2007年7月至2010年12月任安徽六国化工股份有限公司会计、团委副书记；2010年12月至2013年1月任铜
陵化学工业集团有限公司办公室秘书主管、团委副书记；2013年7月至2017年2月任铜陵化工集团进出口有限责任公司执行董
事、总经理、党支部书记；2017年3月至2020年3月任本公司董事、总经理、党委副书记。现任铜陵化学工业集团有限公司副
董事长、副总经理，本公司董事长。 
闫丽君，学士学位。1988 年至 2004 年在安徽 淮北印染集团，历任生产调度、经营科长、副总经理、淮北纺织一厂总经理；
2004 年至 2007 年任淮北煤化工投资公司总经理；2007 年至 2008 年任安徽飞亚股份总经理；2008 年至 2020 年任安徽神
源煤化工公司（混合所有制）副董事长、副总经理；2015年至2020年安徽申皖发电有限公司监事会主席。现任铜陵化学工业
集团有限公司董事、常务副总经理、安徽六国化工股份有限公司董事，本公司董事。 
董泽友，硕士研究生，高级工程师。曾任铜陵化工集团磷铵厂车间技术员、研发中心技术员，安徽六国化工股份有限公司研
发中心技术员、磷酸车间副主任、磷铵车间常务副主任、总经理助理，本公司总经理助理。2006 年5月至 2017 年3月任本
公司副总经理。2013 年 9 月至 2020 年3月 任铜陵纳源材料科技有限公司董事长、总经理。2017 年 3月至 2020 年 3 月任
本公司常务副总经理。现任本公司董事、总经理、党委书记，铜陵纳源材料科技有限公司董事长。 
（2）独立董事 
胡刘芬，厦门大学管理学（财务学）博士毕业，安徽大学商学院，副教授，硕士生导师，中国注册会计师，安徽大学中青年
骨干教师，《中国经济问题》、《外国经济与管理》等多家核心期刊审稿人。现兼任安徽楚江科技新材料股份有限公司、合
肥芯碁微电子装备股份有限公司、安徽富煌钢构股份有限公司、合肥安达创展科技股份有限公司独立董事。 
吕斌，厦门大学民商法硕士毕业，安徽大学法学院副教授，硕士生导师，皖大律师事务所兼职律师，合肥仲裁委员会、蚌埠
仲裁委员会裁员，安徽大学常年法律顾问，安徽省人民检察院民行疑难案件咨询专家。现兼任安徽安利合成革股份有限公司、
安徽安天利信工程管理股份有限公司独立董事。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
37 
（3）监事 
蒋升云,本科学历，高级政工师。1980年10月至1983年11月在部队服役。1984年1月至2006年10月先后任铜陵磷铵厂（现为安
徽六国化工股份有限公司）磷铵工程指挥部办公室秘书、团委副书记、车间党支部副书记、武装部副部长、宣传部副部长、
办公室副主任、主任、党委组织部部长、政治工作部副部长（期间2006年2月至10月借调国家发改委经济运行局石化处帮助
工作）。2006年10月至2020年9月先后任铜陵化学工业集团有限公司办公室副主任、主任兼政治工作部部长、铜化集团党委
委员、纪委书记。现任铜陵化学工业集团有限公司党委书记、工会主席，安徽六国化工股份有限公司监事会主席，本公司监
事会主席。 
闵小龙，本科学历，经济师。曾任六国化工股份有限公司宣传干事、团委书记、办公室主任，《铜化集团报》总编辑，铜陵
化学工业集团有限公司政治工作部副部长。2016 年1月起任本公司党委副书记、纪委书记、工会主席，现任本公司职工代表
监事。 
崔红玲，本科学历，会计专业中级职称。曾任安徽省三色照明股份有限公司会计、财务部长，2001年9月至2013年2月任铜陵
化学工业集团有限公司财务部会计，2013年3月至2015年10月任安徽天泰环保科技有限公司财务负责人。2015年10月起至今
任本公司审计部负责人。2020年2月起任本公司职工代表监事。 
（4）高级管理人员 
李科生，工程硕士学位。曾任铜陵化工集团新桥矿业有限公司技术员、冶炼厂筹建办副主任、机动部副部长、部长、副总工
程师、总经理助理、副总经理，池州铜化润丰材料科技有限公司总经理。2015年5月起至今任本公司副总经理。 
蒋岳平，大学本科。曾任铜官山化工总厂技术员、安纳达钛白粉有限公司技术员、技术中心工艺工程师、技术中心副主任、
安徽安纳达钛业股份有限公司副总工程师。2005年7月起至今任本公司总工程师。 
王先龙，大学本科。曾任铜陵化学工业集团有限公司财务处会计、财务处成本科副科长、会计科科长，铜陵化工集团新桥矿
业公司财务负责人、安纳达钛白粉有限公司财务部经理。2005年3月起至今任本公司财务总监。2011年8月起至今任本公司董
事会秘书。 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 
股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 
任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
姚程  
铜陵化学工业集团有限公司 
副董事长、副
总经理 
2019 年 11 月
16 日 
 
是 
闫丽君  
铜陵化学工业集团有限公司 
董事、常务副
总经理 
2020 年 04 月
11 日 
 
是 
蒋升云 
铜陵化学工业集团有限公司 
党委书记、工
会主席 
2019 年 12 月
11 日 
 
是 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 
其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 
任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
胡刘芬  
安徽大学商学院 
副教授  
 
 
是 
胡刘芬  
安徽楚江科技新材料股份有限公司  
独立董事 
2019年05月15
日 
2022 年 05 月 14
日 
是 
胡刘芬  
合肥芯碁微电子装备股份有限公司 
独立董事 
2019年11月15
日 
2022 年 11 月 14
日 
是 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
38 
胡刘芬  
安徽富煌钢构股份有限公司  
独立董事 
2020年07月01
日 
2023 年 06 月 30
日 
是 
胡刘芬  
合肥安达创展科技股份有限公司 
独立董事 
2020年07月01
日 
2023 年 06 月 30
日 
是 
吕斌  
安徽大学法学院 
副教授  
 
 
是 
吕斌  
安徽安利材料科技股份有限公司 
独立董事 
2018年04月24
日 
2021 年 04 月 23
日 
是 
吕斌  
安徽安天利信工程管理股份有限公司 
独立董事 
2021年08月23
日 
2024 年 08 月 22
日 
是 
闫丽君  
安徽六国化工股份有限公司  
董事 
2020年05月22
日 
2022 年 03 月 04
日 
否 
蒋升云 
安徽六国化工股份有限公司  
监事会主席 
2017年05月12
日 
2022 年 03 月 04
日 
否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
决策程序：根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，公司董事的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，提交公
司董事会审议，监事的报酬提交监事会审议，由股东大会审议批准后执行；公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委
员会提出方案，经公司董事会审议批准执行。 
确定依据:根据公司董事、监事和其他高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关岗位的薪酬水
平制定薪酬计划或方案；审查公司董事、监事及其他高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。目前高管薪酬
主要由基本薪酬、绩效薪酬和特别奖励薪酬三部分组成。按照水平适当、结构合理、管理规范、监督有效原则， 进一步健
全高管薪酬分配的激励和约束机制。 
实际支付情况：报告期内，董事、监事和高级管理人员报酬根据公司的薪酬管理制度与绩效考评方案按期支付。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 
职务 
性别 
年龄 
任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
姚程 
董事长  
男 
37 现任 
4.44 是 
闫丽君 
董事 
男 
57 现任 
 是 
董泽友  
董事 
男 
48 现任 
80.96 否 
胡刘芬  
独立董事  
女 
35 现任 
6 否 
吕斌  
独立董事  
男 
62 现任 
6 否 
蒋升云  
监事会主席 
男 
60 现任 
 是 
闵小龙 
监事 
男 
50 现任 
56.26 否 
崔红玲 
监事 
女 
51 现任 
16.34 否 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
39 
李科生 
副总经理  
男 
53 现任 
69.36 否 
蒋岳平  
总工程师  
男 
57 现任 
68.47 否 
王先龙 
董事会秘书、财
务总监 
男 
56 现任 
68.47 否 
合计 
-- 
-- 
-- 
-- 
376.3 
-- 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、本报告期董事会情况 
会议届次 
召开日期 
披露日期 
会议决议 
第六届董事会第七次会议 
2021 年 03 月 20 日 
2021 年 03 月 23 日 
审议通过了《2020 年度总经
理工作报告》、《2020 年度财
务决算报告》、《2020 年度董
事会工作报告》、《2020 年度
内部控制评价报告》、《2020 
年年度报告及摘要》、《2020 
年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》、《2021 年
度生产经营计划》、《2021 年
度日常关联交易预计的议
案》、《关于向银行申请综合授
信额度的议案》、《关于 2020 
年度董事薪酬的议案》、《关于 
2020 年度高管薪酬的议案》、
《关于续聘公司 2021 年度财
务会计审计机构的议案》、《关
于为控股子公司提供担保的
议案》、《关于会计政策变更的
议案》、《关于召开 2020 年度
股东大会的议案》。 
第六届董事会第八次会议 
2021 年 04 月 23 日 
2021 年 04 月 24 日 
审议通过《2021 年第一季度
报告全文及正文》 
第六届董事会第九次会议 
2021 年 06 月 06 日 
2021 年 06 月 08 日 
审议通过《关于控股子公司成
立合资公司暨合资公司建设 
5 万吨/年高压实磷酸铁项目
的议案》《关于召开 2021 年
第一次临时股东大会的议案》 
第六届董事会第十次会议 
2021 年 08 月 22 日 
2021 年 08 月 24 日 
审议通过了《2021 年半年度
报告全文及摘要》 
第六届董事会第十一次会议 
2021 年 10 月 22 日 
2021 年 10 月 23 日 
审议通过了《2021 年第三季
度报告》、《关于开展外汇套期
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
40 
保值业务的议案》、《关于修改
<公司章程>及附件的议案》、
《关于召开 2021 年第二次临
时股东大会的议案》 
第六届董事会第十二次会议 
2021 年 12 月 17 日 
2021 年 12 月 18 日 
审议通过了《关于控股子公司
激励计划方案的议案》、《关于
控股子公司拟增资扩股实施
核心团队持股计划暨关联交
易的议案》、《关于向银行申请
综合信用额度的议案》 
第六届董事会第十三次会议 
2021 年 12 月 27 日 
2021 年 12 月 28 日 
审议通过了《关于调整控股子
公司激励计划方案考核年度
的议案》 
2、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚程 
7 
2 
5 
 
 否 
3 
闫丽君 
7 
2 
5 
 
 否 
3 
董泽友 
7 
2 
5 
 
 否 
3 
胡刘芬 
7 
2 
5 
 
 否 
3 
吕斌 
7 
2 
5 
 
 否 
3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
3、董事对公司有关事项提出异议的情况 
董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。 
4、董事履行职责的其他说明 
董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否决董
事会会议议案的情形。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
41 
七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
委员会名称 
成员情况 
召开会议次数 
召开日期 
会议内容 
提出的重要意
见和建议 
其他履行职责
的情况 
异议事项具体
情况（如有） 
审计委员会 
胡刘芬、吕斌、
董泽友 
7 
2021 年 01 月
05 日 
审议 2020 年度
财务报表 
 
 
 
2021 年 02 月
22 日 
审核《2020 年
度业绩快报的
内部审计报
告》、《2020 年
工作总结》和
《2020 年一至
四季度关联交
易审计报告》 
 
 
 
2021 年 03 月
10 日 
审议通过了
《2020 年度内
部控制评价报
告》、《2020 年
度财务决算报
告》（草）、
《2020 年度会
计师事务所从
事审计工作的
总结报告》、
《董事会审计
委员会 2020 年
履职情况汇总
报告》、《关于
续聘公司 2021
年度财务会计
审计机构的议
案》 
 
 
 
2021 年 04 月
19 日 
审核《2021 年
一季度内部审
计工作报告》
和《2021 年一
季度关联交易
审计报告》 
 
 
 
2021 年 08 月
17 日 
审核《2021 年
二季度内部审
计工作报告》
和《2021 年二
季度关联交易
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
42 
审计报告》 
2021 年 10 月
18 日 
审核《2021 年
三季度内部审
计工作报告》、
《销售内部审
计报告》和审
核《2021 年三
季度关联交易
审计报告》 
 
 
 
2021 年 12 月
20 日 
审核《2022 年
内部审计工作
计划》、《招投
标审计报告》 
 
 
 
战略委员会 
姚程、闫丽君、
吕斌 
2 
2021 年 05 月
28 日 
通过了《关于
控股子公司成
立合资公司暨
合资公司建设
5 万吨/年高压
实磷酸铁项目
的议案》 
 
 
 
2021 年 12 月
10 日 
审议通过了
《关于控股子
公司激励计划
方案的议案 
 
 
 
薪酬委员会 
胡刘芬、吕斌、
姚程 
1 
2021 年 03 月
10 日 
通过了《关于
2020 年度董事
薪酬的议案》、
《关于 2020 年
度高管薪酬的
议案》、《关于
2020 年度监事
薪酬的议案》 
 
 
 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
43 
九、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
报告期末母公司在职员工的数量（人） 
570 
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 
127 
报告期末在职员工的数量合计（人） 
697 
当期领取薪酬员工总人数（人） 
697 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 
225 
专业构成 
专业构成类别 
专业构成人数（人） 
生产人员 
508 
销售人员 
25 
技术人员 
50 
财务人员 
14 
行政人员 
100 
合计 
697 
教育程度 
教育程度类别 
数量（人） 
大学本科及以上学历 
114 
大学专科学历 
154 
大专学历以下 
429 
合计 
697 
2、薪酬政策 
公司遵守国家相关法律、法规、以公司经营业绩为基础，根据员工岗位以及专业技术能力，合理拉开员工收入差距，以多劳
多得为宗旨，通过区分岗位、劳动能力，专业技能确定薪酬差别，发挥绩效薪酬分配的激励和导向作用，为适应发展要求，
充分发挥薪酬分配的激励作用，公司建立和完善科学、公平、合力的薪酬分配制度，进一步拓展员工职业晋升通道，促进公
司和员工的共同发展。公司员工薪酬主要由基本公司、绩效工资、津贴福利等组成。 
3、培训计划 
公司培训形式分为公司内部培训和外部培训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训等。公司每年根据员工需求以及公司
可持续发展需要，制定年度培训计划。内部培训由业务骨干和中层领导担任授课老师，根据岗位技术需求要求，重点岗位和
特殊岗位轮番组织培训。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
44 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行相关政策，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的
连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。根据《公司章程》的规定，公司实施现金分红条件： 
（1）公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金充裕； 
（2）最近一期期末资产负债率（合并口径）不超过70%； 
（3）审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（4）公司未来12个月无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 
在满足分红条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可供股东分配利润的的百分之十，或者公司最近
三年以现金累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 
0 
每 10 股派息数（元）（含税） 
1.50 
分配预案的股本基数（股） 
215020000 
现金分红金额（元）（含税） 
32,253,000.00 
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 
0.00 
现金分红总额（含其他方式）（元） 
32,253,000.00 
可分配利润（元） 
237,998,671.36 
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的
比例 
100 
本次现金分红情况 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
45 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2021 年度实现净利润 142,960,529.89 元，加年初未分配利润
130,836,194.46 元，减去 2021 年度提取盈余公积 14,296,052.99  元，减去已分配 2020 年度红利 21,502,000.00 元，截止 
2021 年 12 月 31 日可供分配的利润 237,998,671.36 元。在符合利润分配政策、保证公司正常经营和可持续性发展，并兼
顾股东利益的前提下，公司 2021 年度利润分配预案为：以 2021 年 12 月 31 日公司总股本 215,020,000 股为基数，向
全体股东按每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税）,共派发现金红利 32,253,000.00 元，剩余未分配利润 205,745,671.36
元，暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。不送红股，不进行公积金转增股本。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况 
1、内部控制建设及实施情况 
为规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了一整套贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，建立了较为
健全的内部控制体系，并根据生产经营环境变化及时补充、修改和完善。 
一、安全环保：制定了《安全责任制考核办法》、《安全考核奖惩细则》、《安全管理（董事长奖励基金）考核细则》、
《安全生产10条红线》、《“三违”管理办法和认定细则》、《委外项目安全管理办法》、《特殊作业安全管理规定》等管理
制度，强化安全主体责任，消除安全隐患。报告期制定了《环境保护责任制考核办法》、《现场管理绩效考核办法》，成立
了环境保护委员会，加大环保投入，实施环境治理项目，改善区域环境，各项污染物达标排放。 
二、资金管理：制定了包括《货币资金管理规定》、《募集资金管理规定》、《票据管理规定》、《采购和付款业务管
理制度》以及《销售与收款管理制度》等一系列资金管理制度，明确公司资金管理和结算要求，防范和控制资金风险，保证
资金安全，提高资金使用效益。  
 三、采购销售：制定了《物资采购管理暂行办法》、《采购合同管理规定》以及《比质比价采购管理规章制度》等控
制制度，从制度上规范物资采购行为，降低采购成本，确保采购业务满足生产经营的需要。制定了《销售与收款管理制度》、
《销售合同管理制度》、《销售服务管理制度》、《销售档案管理制度》等控制制度，明确相关岗位的职责、权限，确保不
相容岗位相互分离、制约和监督客户信用赊销额度、信用标准和条件、收款方式，做到了产品销售与收取货款两条线。从制
度上规范了产品销售行为，明确了以质量求生存，以产品求发展，维护公司声誉，重视社会经济效益的营销理念，体现了公
司积极开拓市场，控制制造成本和产品质量，提高产品市场竞争能力，提高经济效益的产品销售管理目标。 
四、人力资源：制定了《员工手册》、《员工培训管理规定》、《员工继续教育管理规定》、《员工工资管理规定》、
《绩效薪酬管理办法（试行）》、《绩效薪酬考核办法（试行）》、《车间及职能部室中管团队绩效考核办法（修订稿）》、
《中层后备管理人员培养及中层管理人员交流管理办法》、《员工养老保险管理规定》、《员工医疗保险管理规定》、《员
工失业保险管理规定》、《员工工伤保险管理规定》等一系列规章制度，对人员录用、员工培训、辞退与辞职、工资薪酬、
福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等进行了详细规定，以保障员工的合法权益。报告期，为留住人才、吸引人才，子公司纳
源制定并通过了《激励计划方案》，激发管理团队和核心技术（业务）骨干的动力和创造力，构建激励与约束机制，有效地
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
46 
将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速发展。 
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
公司名称 
整合计划 
整合进展 
整合中遇到的问
题 
已采取的解决措
施 
解决进展 
后续解决计划 
铜陵纳源材料科
技有限公司 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告 
1、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 
2022 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http//:www.cninfo.com.cn 刊登的《安徽安纳达钛业股份有限公司 
2021 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 
财务报告 
非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷： 发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动
中存在重大舞弊；已经公布的财务报表变
更、当期财务报表存在重大错报；内部控
制的监督无效、重要业务缺乏控制以及重
大缺陷未得到整改；因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。 
2、财务报告内部控制重要缺陷：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊控制措施；对于非常规或特殊交易
的财务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补充性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
1、非财务报告重大缺陷：缺乏民主决
策程序、企业决策程序不科学，导致公
司重大财产损失；违反国家法律法规，
可能使公司遭受严重处罚或重大损失；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
2、非财务报告重要缺陷：违反公司内
部规章，形成较大损失；决策程序存在
但不够完善；重要业务制度或系统存在
明显缺陷；未开展风险评估，内部控制
设计未覆盖重要业务和关键风险领域，
不能实现控制目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷为一般缺陷。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
47 
控制缺陷为一般缺陷。 
 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果大于等于营业收
入的 2%但小于 4%，则认定为重要缺陷；
如果大于等于营业收入的 4%，则认定为
重大缺陷。 
2、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
1%，则认定为一般缺陷；如果大于等于资
产总额的 1%但小于 2%，则认定为重要
缺陷；如果大于等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷。 
1、内部控制缺陷可能直接导致财产损
失的，以直接财产损失金额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致或导致的直接财产损失金额小于
等于 200 万元，则认定为一般缺陷；
直接财产损失金额大于 200 万元但小
于等于 500 万元，则认定为重要缺陷；
直接财产损失金额大于 500 万元，则
认定为重大缺陷。 
2、内部控制缺陷可能产生重大负面影
响的，以重大负面影响指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能存在
违规行为，被处罚金小于等于 50 万
元，则认定为一般缺陷；存在严重违规
行为，被处罚金大于 50 万元但小于等
于 200 万元，则认定为重要缺陷；存
在重大违规行为，被处罚金大于 200 
万元，或被勒令停业，或被追究刑事责
任，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 
0 
2、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况 
根据上市公司治理专项行动自查情况，公司已于2021年10月22日召开第六届董事会第十一次会议，审议并通过了修改《公司
章程》的议案，根据《中华人民共和国证券法》中涉及征集投票权的相关规定，公司对《公司章程》及附件《股东大会议事
规则》中相关条款进行了修订。并于2021年11月10日召开公司2021年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
48 
第五节 环境和社会责任 
一、重大环保问题 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否  
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
本公司 
PH 
连续 
1 
废水总排放
口 
无量纲 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
无量纲 
无量纲 
无 
本公司 
COD 
连续 
1 
废水总排放
口 
0-100mg/L 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
227.72t/a 
487.23t/a 
无 
本公司 
NH3-N 
连续 
1 
废水总排放
口 
0-15mg/L 
《污水综合
排放标准》
一级标准
GB8978-19
96 
34.46t/a 
95.75t/a 
无 
本公司 
SO2 
连续 
4 
煅烧窑废气
排放口 
0-200mg 
/m3 
参照执行关
于印发《工
业炉窑大气
污染物排放
标准》的通
知 
50.18t/a 
504.09t/a 
无 
本公司 
NOX 
连续 
4 
煅烧窑废气
排放口 
0-300mg 
/m3 
参照执行关
于印发《工
业炉窑大气
污染物排放
标准》的通
知 
73.79t/a 
213.93t/a 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在历次项目建设过程中，均根据《环境影响报告书》制定的环保治理措施，配套建设了相关环保治理设施,对生产过程
中产生的废气、废水、固废及噪声等污染物，都按环评要求的环保措施进行了落实；投入1500万元实施生产线酸解尾气深度
治理项目，解决酸解尾气异味，降低了对周边居民的影响。企业环境管理能力进一步提高，较好地完成了全年环保工作目标，
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
49 
未发生一起环境污染事件，公司形象得到进一步提升。报告期，公司累计环保投入11,498.04万元。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
企业 
名称 
企业所属建设项目
名称 
环境影响评价 
竣工环保验收 
项目目前建设
时间、投产时
间及运行状态 
审批部门 批准文号 批准时
间 
项目 
审批部门 批准文号 
批准时间 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛
业股份有限公
司 
1 
30kt/a钛白粉
改扩建 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2005]142
号 
2005年
10月28
日 
年产30kt/a锐钛
型钛白粉 
铜陵市环
保局 
皖环验
[2006]4号 
2006年6月
29日 
 
 
 
 
正常生产 
2 
30kt/a锐钛型
钛白粉升级改
造项目 
安徽省环
保厅 
环评函
[2006]504
号 
2006年5
月16日 
产品升级为金
红石型 
安徽省环
保厅 
环监验
[2009]51
号 
2009年11月
23日 
3 
40kt/a致密复
合膜金红石型
钛白粉技改工
程 
安徽省环
保厅 
环评函
[2010]712
号 
2010年8
月9日 
年产40kt/a致密
复合膜金红石
型钛白粉 
安徽省环
保厅 
皖环验
[2015]27
号 
2015年1月5
日 
4 安钛组团热能
循环利用项目 
铜陵市环
保局 
铜环评
[2015]9号 
2015年2
月3日 
35t/h循环流化
床锅炉一台 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2016]386
号 
2016年9月1
日 
 
已拆除 
5 5000t/a磷酸铁
项目 
铜陵市环
保局 
铜环评
[2015]14
号 
2015年3
月22日 
年产5000吨磷
酸铁 
铜陵市环
保局 
铜环函
[2016]18
号 
2016年1月
18日 
 
正常生产 
安徽安纳达钛
业股份有限公
司 
6 
5万吨/年塑
料、油墨专用
金红石型钛白
粉升级改造 
铜陵市生
态环境局 
铜环评
[2021]3号 
2021年4
月19日 
5万吨/年塑料、
油墨专用金红
石型钛白粉 
 
 
 
未建设 
7 
10万吨/年高
压实磷酸铁产
业化升级改造
工程 
铜陵市生
态环境局 
铜环评
[2021]10
号 
2021年8
月23日 
10万吨/年高压
实磷酸铁 
 
 
 
正在建设 
 
突发环境事件应急预案 
公司突发环境事件应急预案文件已报铜陵市环保局备案，备案编号：340700-2021-008-H。 
公司突发环境事件应急预案文件主要包括： 
1、突发环境事件应急预案备案表； 
2、环境应急预案及编制说明：环境应急预案（签署发布文件、环境应急预案文本）；编制说明（编制过程概述、重点内容
说明、征求意见及采取情况说明、评审情况说明）； 
3、环境风险评估报告； 
4、环境应急资源调查报告； 
5、环境应急预案评审意见。 
环境自行监测方案 
为认真履行法定义务和社会责任，根据《环境保护法》和《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》等有关规
定和要求，公司制定了“2021年安徽安纳达钛业股份有限公司自行监测方案”，并向社会公布，公司严格按自行监测方案开展
各项自行监测工作，及时向社会公众发布自行监测信息，并对信息的真实性、准确性、完整性负责。公开地址：安徽省企业
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
50 
自行监测信息公开平台http://112.27.211.30：8081/，手工监测出报告后一日内公布数据，自动监测实时公布。 
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
公司或子公司名称 
处罚原因 
违规情形 
处罚结果 
对上市公司生产经
营的影响 
公司的整改措施 
安徽安纳达钛业股
份有限公司 
无 
无 
无 
无 
无 
铜陵纳源材料科技
有限公司 
无 
无 
无 
无 
无 
铜陵安伟宁新能源
材料有限公司 
无 
无 
无 
无 
无 
其他应当公开的环境信息 
无 
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 
□ 适用 √ 不适用  
其他环保相关信息 
无 
二、社会责任情况 
报告期内，公司在规范经营，谋划发展的同时，注重履行社会责任，把社会和谐、稳定作为承担社会责任的一项承诺，以实
现公司效益和社会效益双增长，努力成为受员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业。（1）公司坚守与供应商、客户互
利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营。重视对供应商管理，协助供应商不断完善产品和服务质量；与客户建立长期稳定
的战略合作伙伴关系，不断提升产品品质，提高服务质量，提升客户满意度。（2）不断加大安全投入，足额计提和使用安
全费用，加大安全保障设施的投入和维护，杜绝了安全事故，保证了职工人身和公司财产的安全；（3）大力开展安全质量
标准化，公司已全面通过ISO14001-2004环境管理体系和OHSMS18001-1999职业健康安全管理体系认证，是安徽省标准化良
好行为AAA示范企业。（4）公司制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监测
管理规定》和《“三废”综合利用及污染物排放管理规定》等一系列管理制度，对环境保护、综合治理、“三废”利用以及污染
物排放等作出明确规定，在废水、废气治理，综合能耗降低等方面加大投入，为改善环境和完成年度节能减排约束性目标做
出了积极的努力。（5）通过不断完善帮扶机制，积极开展特困资助、大病资助、两节送温暖和金秋助学活动，帮助特困员
工解决生活困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和意外伤害保险。（6）公司坚持以人为本、注重人才培养，不断改善员
工的工作环境，使其更加安全、舒适；重视员工培训、学习与素质提升，为员工提供宽广的成长平台；按照规定足额为职工
缴纳各类社会保险，坚持规范运作，合法经营。（7）继续巩固脱贫攻坚成果，积极落实乡村振兴战略，以乡村产业振兴带
动乡村人才、生态振兴。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
公司遵循“以人为本、绿色化工、持续发展”的经营理念，牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，全面
落实企业安全生产责任。 
    （1）加强日常生产安全管理，建章立制 
明确了公司主要负责人对本单位安全生产工作全面负责，各分管领导对职责范围内的安全生产工作负责，各职能部门、
车间主要负责人对本职能部门、车间安全生产工作全面负责；领导干部认真履行带班制度，严格执行24小时带班制度，制定
并下发了《安纳达公司值班管理制度》，明确值班人员职责。2021年公司层层签订安全生产目标管理责任书，从制度上细化
了公司领导、各职能部门、车间、班组长的安全生产职责，并层层缴纳了安全风险抵押金，促进在日常生产安全管理中形成
齐抓共管的安全氛围。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
51 
    从公司实际出发，建立健全公司相关规章制度。2021年上半年公司制定并下发了《委外项目安全管理规定》、《特殊作
业的安全管理规定》、《安钛公司安全生产10条红线》、《关于印发安钛公司10条红线责任追究办法的通知》、《关于对安
全违章行为实行有奖举报的通知》、《关于<安纳达钛业股份有限公司安全管理挂牌督办规定>处理办法的通知》等一系列
文件，督促公司人员认真学习并严格落实，以确保生产安全工作平稳有序进行。 
（2）安全生产费用投入与使用  
公司设立专款专项资金保证职业健康与安全投入，专门用于完善和改进公司安全生产条件，安全生产费用应当按照“确
保需要、规范使用”的原则进行管理。安全生产费用主要用于安全生产宣传、教育培训支出、安全技术支撑支出、安全设施
配置费用支出、安全检测费用支出、劳保用品配备费用支出、应急设施管理费用支出、安全隐患整改费用等十个方面。  
（3）注重安全教育培训，提高全员安全意识及技能 
2021年本公司与青岛康安保化工安全咨询有限公司签署了为期3年的安全管理提升服务项目，已实现本公司重大风险受
控，遏制事故发生，构建并有效实施系统、合规、适合企业特点的安全管理体系，拥有结构合理、专业技术过硬的安全管理
队伍，形成积极的企业安全文化。 
公司内部员工方面，公司要求各车间每周至少组织开展一次车间安全例会、车间主要负责人或分管安全负责人每周主持
召开两次车间安全学习活动；班组长每周组织开展一次班组安全学习活动，学习内容包括：事故案例、集团公司相关文件、
岗位安全操作规程、特殊作业安全操作规程等内容，各项工作均按要求执行，但安全学习中仍存在员工参与度不高、学习内
容单一等问题。督促各车间充分利用好安全学习会，每月至少开展一次有针对性的警示教育，特殊时期（节假日、重大节日
及会议期间、汛期等）及时开展警示教育工作，向员工宣贯在特殊时期生活、工作都务必将“安全第一”放在首位。 
公司新进员工方面，公司严格执行三级安全教育培训机制。培训的内容有公司基本概况、基本的安全知识、职业健康相
关知识、以及典型事故案例等。公司本着学习不达标、技能未掌握一律不予上岗的原则，开展教育培训活动，确实保障岗位
操作人员做到应知应会。 
此外，2021年公司组织开展了多场安全、消防知识职业健康等培训工作，旨在提高全员的安全意识和安全技能。 
（4）隐患排查 
持续加强隐患排查和整改力度，确保安全形势平稳。公司每月组织开展由公司主要领导带队，相关职能部门参加的综合
性安全环保大排查，安全环保部每日对厂区安全隐患进行日常督查及专项、综合大检查工作，对查出隐患及时整改，整改率
97%；督促各车间持续有效的开展安全隐患治理工作，并将隐患排查、治理、验收销号等工作落实情况纳入每月绩效考核当
中。对查出的安全隐患要按“五定”的要求组织整改，并做好相关台账。 
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况 
2021年，安纳达公司党委深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央、省、市决策部署，把巩固拓展脱贫攻坚成果、
防止规模性返贫作为头等大事，把推进高峰村乡村振兴有效街接作为最紧迫的任务，弘扬脱贫攻坚精神，持续强化能力建设，
努力推动乡村振兴开好局、起好步、见实效。 
1、加强组织领导。一是2021年，公司党委召开2次党委会专题研究部署推进高峰村乡村振兴战略等相关工作、4次专题
调研结对帮扶工作。二是形成了由党委书记负总责、党委副书记分管、乡村振兴联络员牵头、党群工作部配合的工作机制。
三是强化乡村振兴战略规划，聚焦年度工作重点，制定了公司2021年结对帮扶工作计划。四是对照省、市、乡村振兴扶局的
文件，结合公司和高峰村实际情况，每2个月开展一次巩固脱贫攻坚成果集中排查工作，将巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振
兴工作向纵深处推进。 
2、重点专项工作。一是公司党委在2021年春节来临之际，结对帮扶干部深入脱贫户家中进行走访、慰问，给他们送政
策、送温暖，43名帮扶干部送去慰问金共计1.79万元。二是结合铜农工组（[2021]9号）文件精神，公司党委书记带领工作小
组，深入开展走访活动，了解家庭农场和贫困户农副产品销售情况，在2022年春节期间，采购扶贫村农副产品共计17.59万
元；持续关注脱贫不稳定户，开展走访、慰问活动，送政策、送关怀，并带去慰问品。 
3、巩固脱贫攻坚成果。一是根据公司帮扶干部离岗现象，2021年调整5名结对帮扶人，确保结对帮扶全覆盖。二是开展
“冬日暖阳”活动，帮扶责任人深入开展走访慰问活动。三是巩固提升“两不愁三保障一安全”工作，扎实开展防返贫动态监测
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
52 
和帮扶，重点关注脱贫不稳定户，联合党委采取医疗救助、临时救济、政策兜底等多种方式进行帮扶。四是投入帮扶资金5
万元，用于高峰村推进乡村振兴等各项工作的深入开展。五是2021年高峰村村集体经济收入达73.87万元，比上年增长18.78%。 
4、促进乡村振兴。积极落实产业、生态、人才、文化、组织等五大振兴工作，一是产业帮扶。推进产业振兴，扶贫车
间保增收、产业园区稳增收，打好产业振兴组合拳；二是雨露计划。为12人次成功申报补助资金1.8万元。三是金秋助学。8
月份，安纳达公司党委开展金秋助学活动，送去助学金0.3万元；四是特色种养业。积极帮助15户脱贫户开展特色种养，并
为他们申请奖补资金3.6万元。五是落实五销模式，采购农副产品。2021年在元旦、春节来临之际，公司党委采购高峰村家
庭农场和贫困户农副产品共计33.31万元。六是促进就业。2021年共有9名脱贫户在公益性岗位成功就业，实现脱贫人口就业
收入稳步提升。七是组织劳务输出。积极帮助贫困户牵线搭桥，2021年共组织7名脱贫户劳务输出，增加脱贫户收入。八是
加强精神文明建设。订购《人民日报》、《光明日报》、《安徽日报》等报纸赠送给扶贫村，增强村民学文化、用文化意识。
加强疫情防控宣传，提高村民居家健康卫生水平，形成崇尚科学、文明礼貌、邻里和睦的新风尚。 
5、日常工作。积极响应省市、乡村振兴局的工作部署安排，在规定的时间节点内及时报送定点帮扶情况和相关资料11
份。积极宣传帮扶成果，在铜陵日报、乡村振兴微信公众号发表资讯3篇。 
总结工作，展望未来。公司党委将继续夯实脱贫基础工作，稳政策、强能力，牢牢守住不发生返贫的底线，坚持“稳”
字当头，保持“稳”中求进，努力做到投入不减力、政策不漏人。在推进乡村振兴的征程中，稳步伐、提质量，全力打造乡村
宜居宜业、农民富裕幸福的生活。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
53 
第六节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺方 
承诺类型 
承诺内容 
承诺时间 
承诺期限 
履行情况 
股改承诺 
 
 
 
 
 
 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
间接控股股
东安徽创谷
新材料有限
公司及其控
股股东、一致
行动人安徽
鹤柏年投资
有限公司及
其控股股东 
同业竞争承
诺 
1、本人/本公
司保证严格
遵守中国证
监会、证券交
易所的有关
规定及上市
公司的《公司
章程》等公司
内部管理制
度的规定，与
其他股东一
样平等的行
使股东权利、
履行股东义
务。在本公司
直接或间接
与上市公司
保持实质性
股权控制权
关系期间，不
利用对上市
公司的控制
关系谋取不
当利益，不损
害上市公司
和其他股东
的合法权益；
2、本次权益
变动完成后，
本人/本公司
将根据下属
2019 年 09 月
04 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
54 
其他全资、控
股子公司及
其他可实际
控制企业的
主营业务发
展特点合理
整合各企业
的业务发展
方向，避免本
人/本公司及
控制的其他
企业从事与
安纳达主营
业务存在重
大实质性同
业竞争的业
务；3、在本
公司直接或
间接与上市
公司保持实
质性股权控
制关系期间，
如本公司及
控制的其他
企业获得可
能与上市公
司构成同业
竞争的业务
机会，本公司
将促使该等
业务机会转
移给上市公
司。若该等业
务机会尚不
具备转让给
上市公司的
条件，或其他
原因导致上
市公司暂无
法取得上述
业务机会，上
市公司有权
要求本公司
采取法律、法
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
55 
规及中国证
监会许可的
其他方式加
以解决。 
间接控股股
东安徽创谷
新材料有限
公司及其控
股股东、一致
行动人安徽
鹤柏年投资
有限公司及
其控股股东 
关联交易承
诺 
本人/本公司
及下属其他
全资、控股子
公司及其他
可实际控制
企业与安纳
达之间将尽
量减少关联
交易。如因客
观情况导致
必要的关联
交易无法避
免的，本人/
本公司以及
下属其他全
资、控股子公
司及其他可
实际控制企
业将遵循市
场公开、公
平、公正的原
则，以公允、
合理的市场
价格进行，并
根据有关法
律、法规和规
范性文件和
上市公司章
程规定履行
关联交易的
决策程序，依
法履行信息
披露。 
2019 年 09 月
04 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
间接控股股
东安徽创谷
新材料有限
公司及其控
股股东、一致
行动人安徽
鹤柏年投资
上市公司独
立性 
将按照有关
法律、法规、
规范性文件
的要求，做到
与上市公司
在人员、资
产、财务、机
2019 年 09 月
04 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
56 
有限公司及
其控股股东 
构、业务方面
完全分开，不
从事任何影
响上市公司
人员独立、资
产独立完整、
财务独立、机
构独立、业务
独立的行为，
不损害上市
公司及其他
股东的利益，
切实保障上
市公司在人
员、资产、财
务、机构、业
务等方面的
独立。 
资产重组时所作承诺 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东铜
化集团 
关联交易承
诺 
将逐步减少
与安纳达之
间的关联交
易，在必须与
安纳达进行
交易时，将严
格依照国家
有关法律、法
规及《安徽安
纳达钛业股
份有限公司
章程》中关于
关联交易的
有关规定，依
据市场规则，
本着一般商
业原则、公平
合理进行交
易，切实保障
安纳达和其
他股东利益，
并保证不通
过上述关联
交易取得任
何不正当的
2010 年 08 月
19 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
57 
利益或使安
纳达承担不
正当的义务，
就与安纳达
可能发生的
交易行为进
行决策时，将
依法放弃参
与该等交易
决策的表决
权。 
控股股东铜
化集团 
同业竞争承
诺 
目前未以任
何形式直接
或间接从事
与安纳达相
同或相似的
业务，未拥有
与安纳达业
务相同或相
似的控股公
司、联营公司
及合营公司，
将来也不会
从事与安纳
达相同或相
似的业务。不
会直接投资、
收购与安纳
达业务相同
或相似的企
业和项目，不
会以任何方
式为竞争企
业提供帮助。
如果将来因
任何原因引
起与安纳达
发生同业竞
争，将积极采
取有效措施，
放弃此类同
业竞争。 
2010 年 08 月
19 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
股权激励承诺 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
58 
其他对公司中小股东所作承诺 
 
 
 
 
 
 
承诺是否按时履行 
是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年12月7日，财政部发布了《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称“新租赁准则”），本公司于2021年1月1日
执行新租赁准则，对会计政策的相关内容进行调整。 
对于首次执行日前已存在的合同，本公司在首次执行日选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。 
对于首次执行日之后签订或变更的合同，本公司按照新租赁准则中租赁的定义评估合同是否为租赁或者包含租赁。 
①本公司作为承租人 
本公司选择首次执行新租赁准则的累积影响数调整首次执行当年年初（即2021年1 月1 日）留存收益及财务报表其他相
关项目金额，对可比期间信息不予调整： 
A.对于首次执行日前的融资租赁，本公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使
用权资产和租赁负债； 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
59 
B.对于首次执行日前的经营租赁，本公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日承租人增量借款利率折现的现
值计量租赁负债，并根据每项租赁按照与租赁负债相等的金额及预付租金进行必要调整计量使用权资产。 
C.在首次执行日，本公司按照附注三、17对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。 
本公司首次执行日之前租赁资产属于低价值资产的经营租赁，采用简化处理，未确认使用权资产和租赁负债。除此之外，
本公司对于首次执行日前的经营租赁，采用下列一项或多项简化处理： 
· 将于首次执行日后12个月内完成的租赁，作为短期租赁处理; 
· 计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率； 
· 使用权资产的计量不包含初始直接费用； 
· 存在续租选择权或终止租赁选择权的，本公司根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期； 
· 作为使用权资产减值测试的替代，本公司根据《企业会计准则第13号——或有事项》评估包含租赁的合同在首次
执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产； 
· 首次执行日之前发生租赁变更的，本公司根据租赁变更的最终安排进行会计处理。 
②本公司作为出租人 
对于首次执行日前划分为经营租赁且在首次执行日后仍存续的转租赁，本公司作为转租出租人在首次执行日基于原租赁
和转租赁的剩余合同期限和条款进行重新评估并做出分类。除此之外，本公司未对作为出租人的租赁按照衔接规定进行调整，
而是自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。 
上述会计政策变更经本公司于2021年3月30日召开的第六届董事会第七次会议批准。 
因执行新租赁准则，本公司合并财务报表相应调整2021年1月1日使用权资产985,965.92元、租赁负债985,965.92元。相关
调整对本公司合并财务报表中归属于母公司股东权益的影响金额为0。 
本公司母公司财务报表相应调整2021年1月1日使用权资产985,965.92元、租赁负债985,965.92元。相关调整对本公司母公
司财务报表中股东权益的影响金额为0。 
于2021年1月1日，本公司及母公司将原租赁准则下披露重大经营租赁尚未支付的最低经营租赁付款额调整为新租赁准则
下确认的租赁负债的调节表如下： 
项  目 
本公司 
母公司 
2020年12月31日重大经营租赁最低租赁付款额 
1,441,441.43 
1,441,441.43 
减：采用简化处理的最低租赁付款额 
- 
- 
其中：短期租赁 
360,360.36 
360,360.36 
剩余租赁期超过12个月的低价值资产租赁 
- 
- 
加：2020年12月31日融资租赁最低租赁付款额 
- 
- 
2021年1月1日新租赁准则下最低租赁付款额 
1,081,081.07 
1,081,081.07 
2021年1月1日增量借款利率加权平均值 
4.75% 
4.75% 
2021年1月1日租赁负债 
985,965.92 
985,965.92 
列示为： 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
60 
一年内到期的非流动负债 
313,526.98 
313,526.98 
    租赁负债 
672,438.94 
672,438.94 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，控股子公司铜陵纳源与湖南裕能新能源电池材料股份有限公司合资设立铜陵安伟宁新能源科技有限公司（以下
简称“铜陵安伟宁”）。合资公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；
湖南裕能出资额4,200万元，占比35%，该事项经公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过。铜
陵安伟宁属铜陵纳源的控股子公司，根据会计准则的相关规定，报告期将铜陵安伟宁财务报表纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 
容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 
50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
卢珍、崔芳林、金梅梅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临退市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
61 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、间接控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
有机化工 
受同一
母公司
控制 
采购 
蒸汽 
协议定
价 
122.72
元/吨 
3,530.2
6 
34.20% 
3,800 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2021 年
03 月 23
日 
2021-0
8 
通华物流 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
客运及
货物运
输 
市场定
价 
分地区
距离定
价 
3,437.7
3 
79.78% 
3,100 是 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2021 年
03 月 23
日 
2021-0
8 
嘉尚能源 
受同一
母公司
控制 
采购 
蒸汽 
协议定
价 
低压
122.72
元/吨，
中压
160.91
元/吨起 
6,791.4
1 
65.80% 
8,100 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2021 年
03 月 23
日 
2021-0
8 
鑫克化工 
受同一
母公司
控制 
采购 
磷酸 
市场定
价 
2176.99
元/吨起 
11,813.
17 
59.31% 12,300 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2021 年
03 月 23
日 
2021-0
8 
国泰化工 
受同一
母公司
控制 
采购 
过氧化
氢 
市场定
价 
952.8 元
/吨 
808.29 31.70% 
2,800 否 
现金或
银行承
兑汇票 
无 
2021 年
03 月 23
日 
2021-0
8 
合计 
-- 
-- 
26,380.
86 
-- 
30,100 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
大额销货退回的详细情况 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际履行情况：通华物流客运及货物运输超获批额度，但幅度在规定允许范围内，其
他各项关联交易未超获批额度，关联交易总额未超过获批总额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
不适用 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
62 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、与存在关联关系的财务公司的往来情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
7、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
63 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生
日期 
实际担保
金额 
担保类型 
担保物（如
有） 
反担保
情况
（如
有） 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生
日期 
实际担保
金额 
担保类型 
担保物（如
有） 
反担保
情况
（如
有） 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 03
月 11 日 
160 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 03
月 31 日 
500 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 05
月 26 日 
62.5 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 05
月 29 日 
7.5 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 06
月 11 日 
435 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 06
月 23 日 
250 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
是 
否 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
64 
有限公司 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 09
月 10 日 
150.26 
连带责任
保证 
 
 
6 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2020 年 09
月 21 日 
294.4 
连带责任
保证 
 
 
6 个月 
是 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2020 年 02
月 29 日 
4,000 
2021 年 03
月 16 日 
750 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
否 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2021 年 03
月 23 日 
6,000 
2021 年 03
月 30 日 
1,000 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
否 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2021 年 03
月 23 日 
6,000 
2021 年 09
月 17 日 
228 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
否 
否 
铜陵纳源
材料科技
有限公司 
2021 年 03
月 23 日 
6,000 
2021 年 10
月 28 日 
1,000 
连带责任
保证 
 
 
12 个月 
否 
否 
报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,837.66 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计
（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,978 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生
日期 
实际担保
金额 
担保类型 
担保物（如
有） 
反担保
情况
（如
有） 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
4,837.66 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,978 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产
的比例 
3.24% 
其中： 
对未到期担保合同，报告期内已发生担保责任
或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况
不适用 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
65 
说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十七、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于控股子公司铜陵纳源具有磷酸铁产业化及技术、成本方面的优势，湖南裕能新能源电池材料股份有限公司具有磷酸
铁锂产业化及技术、市场方面的优势，双方基于新能源行业未来的发展前景，秉承合作共赢、共同发展的宗旨，经平等协商
决定共同投资设立从事磷酸铁生产经营的有限公司。公司及控股子公司与湖南裕能均不存在关联关系。合资公司铜陵安伟宁
新能源科技有限公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；湖南裕能出
资额4,200万元，占比35%，从事磷酸铁及其它化工产品的研发、生产与销售。 
公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司成立合资公司暨合资公司建设
5万吨/年高压实磷酸铁项目的议案》。公告详细内容见《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
66 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减（＋，－） 
本次变动后 
数量 
比例 
发行新股 
送股 
公积金转
股 
其他 
小计 
数量 
比例 
一、有限售条件股份 
753,840 
0.36% 
 
 
 
 
 
753,840 
0.36% 
 1、国家持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2、国有法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3、其他内资持股 
753,840 
0.36% 
 
 
 
 
 
753,840 
0.36% 
  其中：境内法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    境内自然人持股 
753,840 
0.36% 
 
 
 
 
 
753,840 
0.36% 
 4、外资持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  其中：境外法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    境外自然人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、无限售条件股份 
214,266,1
60 
99.64% 
 
 
 
 
 
214,266,1
60 
99.64% 
 1、人民币普通股 
214,266,1
60 
99.64% 
 
 
 
 
 
214,266,1
60 
99.64% 
 2、境内上市的外资股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3、境外上市的外资股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、股份总数 
215,020,0
00 
100.00% 
 
 
 
 
 
215,020,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
67 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
34,146 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
35,616 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参
见注 8） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 
股东性质 
持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押、标记或冻结情况 
股份状态 
数量 
铜陵化学工业集
团有限公司 
境内非国有法人 
30.00% 
64,505,78
4 
 
 
64,505,78
4 
 
 
中国建设银行股
份有限公司－信
达澳银新能源产
业股票型证券投
资基金 
其他 
1.99% 4,277,365 4,277,365 
 4,277,365 
 
 
中科沃土基金－
其他 
1.58% 3,405,000 3,405,000 
 3,405,000 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
68 
北京合纵科技股
份有限公司－中
科沃土合纵优选 1
号单一资产管理
计划 
铜陵天源股权投
资集团有限公司 
国有法人 
1.36% 2,926,900 
-6,989,30
0 
 2,926,900 
 
 
银川经济技术开
发区投资控股有
限公司 
境内非国有法人 
1.24% 2,659,765 
-1,092,00
0 
 2,659,765 冻结 
561,399 
信达澳银基金－
北京诚通金控投
资有限公司－信
达澳银诚通金控 4
号单一资产管理
计划 
其他 
0.59% 1,258,749 
1,258,749
.00 
 1,258,749 
 
 
上海浦东发展银
行股份有限公司
－信达澳银领先
智选混合型证券
投资基金 
其他 
0.58% 1,242,846 
1,242,846
.00 
 1,242,846 
 
 
交通银行股份有
限公司－信达澳
银星奕混合型证
券投资基金 
其他 
0.57% 1,221,426 
1,221,426
.00 
 1,221,426 
 
 
中国建设银行股
份有限公司－信
达澳银匠心臻选
两年持有期混合
型证券投资基金 
其他 
0.47% 1,006,624 
1,006,624
.00 
 1,006,624 
 
 
信达澳银基金－
江苏银行－信达
澳银科技优选 2 号
集合资产管理计
划 
其他 
0.46% 
979,600 
979,600.0
0 
 
979,600 
 
 
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 3） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
公司前十名股东中铜陵化学工业集团有限公司持有银川经济技术开发区投资控股有
限公司 4.92%的股权，铜陵天源股权投资集团有限公司控股股东铜陵发展投资集团有
限公司持有铜陵化学工业集团有限公司 37.26%的股权，未知其他股东相互之间是否
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
69 
存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 
上述股东涉及委托/受托表决权、放
弃表决权情况的说明 
不适用 
前 10 名股东中存在回购专户的特别
说明（如有）（参见注 10） 
不适用 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 
数量 
铜陵化学工业集团有限公司 
64,505,784 人民币普通股 
64,505,784 
中国建设银行股份有限公司－信达
澳银新能源产业股票型证券投资基
金 
4,277,365 人民币普通股 
4,277,365 
中科沃土基金－北京合纵科技股份
有限公司－中科沃土合纵优选 1 号
单一资产管理计划 
3,405,000 人民币普通股 
3,405,000 
铜陵天源股权投资集团有限公司 
2,926,900 人民币普通股 
2,926,900 
银川经济技术开发区投资控股有限
公司 
2,659,765 人民币普通股 
2,659,765 
信达澳银基金－北京诚通金控投资
有限公司－信达澳银诚通金控 4 号
单一资产管理计划 
1,258,749 人民币普通股 
1,258,749 
上海浦东发展银行股份有限公司－
信达澳银领先智选混合型证券投资
基金 
1,242,846 人民币普通股 
1,242,846 
交通银行股份有限公司－信达澳银
星奕混合型证券投资基金 
1,221,426 人民币普通股 
1,221,426 
中国建设银行股份有限公司－信达
澳银匠心臻选两年持有期混合型证
券投资基金 
1,006,624 人民币普通股 
1,006,624 
信达澳银基金－江苏银行－信达澳
银科技优选 2 号集合资产管理计划 
979,600 人民币普通股 
979,600 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
公司前十名股东中铜陵化学工业集团有限公司持有银川经济技术开发区投资控股有
限公司 4.92%的股权，铜陵天源股权投资集团有限公司控股股东铜陵发展投资集团有
限公司持有铜陵化学工业集团有限公司 37.26%的股权，未知其他股东相互之间是否
存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 
前 10 名普通股股东参与融资融券业
务情况说明（如有）（参见注 4） 
无 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
70 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：无控股主体 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 
组织机构代码 
主要经营业务 
铜陵化学工业集团有限公司 阮德利  
1991 年 11 月 12 日 
913407001511150245 
化肥、农资（除危险品）、
有机化工、无机化工及颜
料产品生产与销售，矿山
采选及矿产品销售等。 
控股股东报告期内控股和参
股的其他境内外上市公司的
股权情况 
持有六国化工（股票代码：600470）股份 132,971,744 股，占总股本的 25.49%。 
 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人及其一致行动人 
实际控制人性质：无实际控制人 
实际控制人类型：不存在 
公司不存在实际控制人情况的说明 
本公司实际控制人于2019年10月由铜陵市国资委变更为无实际控制人：公司控股股东铜陵化学工业集团有限公司（以下简称
“铜化集团”）通过在安徽省产权交易中心挂牌公开征集，确定安徽创谷新材料有限公司（以下简称“安徽创谷”）为铜化集团
本次增资的最终投资方。2019年10月11日，铜化集团完成本次增资的工商变更登记，安徽创谷新材料有限公司已完成增资款
缴纳。铜化集团本次增资完成后，公司控股股东仍为铜化集团，根据安徽创谷和安徽鹤柏年投资有限公司（以下简称“安徽
鹤柏年”）于 2019 年 8 月 15日签订的《一致行动协议》的相关约定，铜化集团控股股东由铜陵市华盛化工投资有限公司（铜
陵市国资委独资）变更为安徽创谷，鉴于安徽创谷无实际控制人，公司实际控制人由铜陵市国资委变更为无实际控制人。2020
年元月，经铜陵市国资委批复同意，铜陵市华盛化工投资有限公司将其持有的铜化集团 37.26%股权无偿划转至铜陵发展投
资集团有限公司。铜陵市华盛化工投资有限公司和铜陵发展投资集团有限公司均为铜陵市国资委全资子公司。根据安徽创谷
和安徽鹤柏年于 2019 年 8 月 15日签订的《一致行动协议》的相关约定，铜化集团本次股权结构变动后，铜化集团控股股
东仍为安徽创谷，鉴于安徽创谷无实际控制人，公司仍无实际控制人。2020 年 8 月 18 日，经铜化集团股东会审议通过，
安徽鹤柏年将其持有的铜化集团 23.07%股权转让至安徽鹤源股权投资有限公司(以下简称“安徽鹤源”）。安徽鹤源为安徽鹤
柏年全资子公司。铜化集团本次股权结构变动后，安徽创谷和安徽鹤柏年于 2019 年 8 月 15 日签订的《一致行动协议》将
自动终止；同时，根据安徽创谷和安徽鹤源于 2020 年 8 月 18 日签订的《一致行动协议》的相关约定，铜化集团本次股权
结构变动后，铜化集团控股股东仍为安徽创谷，鉴于安徽创谷无实际控制人，公司仍无实际控制人。 详细情况见《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）系列公告。 
公司最终控制层面是否存在持股比例在 10%以上的股东情况 
□ 是 √ 否  
公司最终控制层面持股比例 5%以上的股东情况 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
71 
法人 
最终控制层面持股情况 
最终控制层面股东名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 
组织机构代码 
主要经营业务 
合肥鼎旭信息科技合伙企业
（有限合伙） 
刘启斌 
2017 年 10 月 08 日 
91340100MA2PHFA4
3E(1-1) 
计算机软硬件开发；管理咨
询；财务咨询；企业策划。
（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经
营活动） 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到 80% 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
72 
5、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、股份回购在报告期的具体实施情况 
股份回购的实施进展情况 
□ 适用 √ 不适用  
采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
73 
第八节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
74 
第九节 债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 
标准的无保留意见 
审计报告签署日期 
2022 年 03 月 19 日 
审计机构名称 
容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 
容诚审字[2022]241Z0012 号 
注册会计师姓名 
卢珍、崔芳林、金梅梅 
审计报告正文 
安徽安纳达钛业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了安徽安纳达钛业股份有限公司（以下简称安纳达）财务报表，包括2021年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2021年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安纳达2021年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2021年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步
阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于安纳达，并履行了职业道德方面的其他责
任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行
审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
    （一）收入确认 
1、事项描述 
安纳达销售收入主要来源于钛白粉和磷酸铁的销售，与收入相关会计政策详见附注五、39所示。如后附财务报表及财务
报告七、61所示，安纳达本年营业收入204,696.51万元（合并报表口径，下同），2020年营业收入112,170,72万元，同比上升
82.49%。 
鉴于营业收入是安纳达的关键业绩指标之一，且可能存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固有风
险，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们对收入确认实施的相关程序主要包括： 
（1）了解并测试销售与收款循环业务层面的内部控制制度，以验证其是否设计合理并得到一贯执行。 
（2）对收入和成本执行分析程序，包括销量与运费变动趋势分析；本年各月度收入、成本、毛利波动分析；主要产品
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
76 
本期收入、成本、毛利率与上期比较分析；主要产品的价格走势分析等。 
（3）结合应收账款审计，对主要客户就其期末余额和本年发生额进行函证，并抽查收入确认的相关单据，验证已确认
收入的真实性。 
（4）实施发生测试及完整性测试，分别从明细账追查至原始出库单据，从原始出库单据追查至明细账。并结合应收账
款审计，选取样本检查销售合同、客户验收单、报关单等，识别与商品所有权上的风险和报酬转移相关的合同条款与条件，
评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求。 
（5）实施截止测试，选取资产负债表日前后账面确认的收入，追查原始出库单据；并选取资产负债表日前后的发运记
录，追查至明细账，以验证不存在跨期确认收入。 
四、其他信息 
安纳达管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括安纳达2021年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报
表和我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过
程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要
报告。 
五、管理层和治理层对财务报表的责任 
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估安纳达的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营
假设，除非管理层计划清算安纳达、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督安纳达的财务报告过程。 
六、注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报
告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊
或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是
重大的。 
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作： 
（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，
未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。 
（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。 
（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 
（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对安纳达持续经营能力
产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们
在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于
截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致安纳达不能持续经营。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
77 
（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
（6）就安纳达中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、
监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注
的内部控制缺陷。 
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所
有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。 
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报
告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成
的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：元 
1、合并资产负债表 
编制单位：安徽安纳达钛业股份有限公司 
2021 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 
2021 年 12 月 31 日 
2020 年 12 月 31 日 
流动资产： 
 
 
  货币资金 
224,539,795.44 
133,613,576.76 
  结算备付金 
 
 
  拆出资金 
 
 
  交易性金融资产 
 
 
  衍生金融资产 
 
297,366.93 
  应收票据 
122,925,630.55 
43,613,140.57 
  应收账款 
84,558,278.50 
60,450,242.02 
  应收款项融资 
183,811,462.89 
99,325,544.21 
  预付款项 
8,684,117.38 
16,692,517.95 
  应收保费 
 
 
  应收分保账款 
 
 
  应收分保合同准备金 
 
 
  其他应收款 
569,578.00 
720,396.46 
   其中：应收利息 
 
 
      应收股利 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
78 
  买入返售金融资产 
 
 
  存货 
166,185,768.22 
90,659,870.71 
  合同资产 
 
 
  持有待售资产 
 
 
  一年内到期的非流动资产 
 
 
  其他流动资产 
1,026,382.74 
13,281,165.23 
流动资产合计 
792,301,013.72 
458,653,820.84 
非流动资产： 
 
 
  发放贷款和垫款 
 
 
  债权投资 
 
 
  其他债权投资 
 
 
  长期应收款 
 
 
  长期股权投资 
 
 
  其他权益工具投资 
 
 
  其他非流动金融资产 
 
 
  投资性房地产 
 
 
  固定资产 
512,861,857.33 
464,347,614.93 
  在建工程 
25,153,062.66 
43,837,145.48 
  生产性生物资产 
 
 
  油气资产 
 
 
  使用权资产 
657,310.61 
 
  无形资产 
36,697,243.10 
37,795,350.50 
  开发支出 
 
 
  商誉 
 
 
  长期待摊费用 
 
 
  递延所得税资产 
8,572,111.80 
7,978,814.01 
  其他非流动资产 
1,234,682.76 
6,204,266.92 
非流动资产合计 
585,176,268.26 
560,163,191.84 
资产总计 
1,377,477,281.98 
1,018,817,012.68 
流动负债： 
 
 
  短期借款 
27,532,427.08 
13,466,448.80 
  向中央银行借款 
 
 
  拆入资金 
 
 
  交易性金融负债 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
79 
  衍生金融负债 
 
 
  应付票据 
43,850,000.00 
11,200,072.10 
  应付账款 
201,377,671.00 
122,147,820.53 
  预收款项 
 
 
  合同负债 
60,944,564.60 
39,024,744.55 
  卖出回购金融资产款 
 
 
  吸收存款及同业存放 
 
 
  代理买卖证券款 
 
 
  代理承销证券款 
 
 
  应付职工薪酬 
20,716,267.70 
13,529,617.87 
  应交税费 
9,535,777.81 
4,118,771.20 
  其他应付款 
7,147,779.30 
10,134,571.90 
   其中：应付利息 
 
 
      应付股利 
 
 
  应付手续费及佣金 
 
 
  应付分保账款 
 
 
  持有待售负债 
 
 
  一年内到期的非流动负债 
688,779.87 
 
  其他流动负债 
7,922,793.38 
5,073,216.79 
流动负债合计 
379,716,060.74 
218,695,263.74 
非流动负债： 
 
 
  保险合同准备金 
 
 
  长期借款 
 
 
  应付债券 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  租赁负债 
344,019.43 
 
  长期应付款 
 
 
  长期应付职工薪酬 
 
 
  预计负债 
 
 
  递延收益 
7,667,487.84 
8,869,363.22 
  递延所得税负债 
436,282.23 
486,731.73 
  其他非流动负债 
 
 
非流动负债合计 
8,447,789.50 
9,356,094.95 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
80 
负债合计 
388,163,850.24 
228,051,358.69 
所有者权益： 
 
 
  股本 
215,020,000.00 
215,020,000.00 
  其他权益工具 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  资本公积 
347,842,010.72 
350,260,215.01 
  减：库存股 
 
 
  其他综合收益 
 
 
  专项储备 
 
 
  盈余公积 
48,914,188.51 
34,618,135.52 
  一般风险准备 
 
 
  未分配利润 
307,222,238.61 
157,738,040.76 
归属于母公司所有者权益合计 
918,998,437.84 
757,636,391.29 
  少数股东权益 
70,314,993.90 
33,129,262.70 
所有者权益合计 
989,313,431.74 
790,765,653.99 
负债和所有者权益总计 
1,377,477,281.98 
1,018,817,012.68 
法定代表人：姚程                      主管会计工作负责人：姚程                      会计机构负责人：王先龙 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 
2021 年 12 月 31 日 
2020 年 12 月 31 日 
流动资产： 
 
 
  货币资金 
209,660,654.49 
125,542,522.56 
  交易性金融资产 
 
 
  衍生金融资产 
 
297,366.93 
  应收票据 
60,091,785.05 
30,234,723.67 
  应收账款 
53,006,181.82 
40,461,344.36 
  应收款项融资 
120,477,775.10 
75,833,106.95 
  预付款项 
3,585,171.02 
16,329,104.51 
  其他应收款 
496,865.00 
683,754.96 
   其中：应收利息 
 
 
      应收股利 
 
 
  存货 
136,981,696.17 
82,903,282.89 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
81 
  合同资产 
 
 
  持有待售资产 
 
 
  一年内到期的非流动资产 
 
 
  其他流动资产 
 
2,513,998.13 
流动资产合计 
584,300,128.65 
374,799,204.96 
非流动资产： 
 
 
  债权投资 
 
 
  其他债权投资 
 
 
  长期应收款 
 
 
  长期股权投资 
83,300,000.00 
53,900,000.00 
  其他权益工具投资 
 
 
  其他非流动金融资产 
 
 
  投资性房地产 
 
 
  固定资产 
394,401,840.82 
419,745,283.70 
  在建工程 
23,145,939.17 
13,079,417.32 
  生产性生物资产 
 
 
  油气资产 
 
 
  使用权资产 
657,310.61 
 
  无形资产 
34,843,243.10 
35,725,350.50 
  开发支出 
 
 
  商誉 
 
 
  长期待摊费用 
 
 
  递延所得税资产 
4,535,633.98 
3,557,909.60 
  其他非流动资产 
1,234,682.76 
4,502,397.92 
非流动资产合计 
542,118,650.44 
530,510,359.04 
资产总计 
1,126,418,779.09 
905,309,564.00 
流动负债： 
 
 
  短期借款 
 
 
  交易性金融负债 
 
 
  衍生金融负债 
 
 
  应付票据 
20,000,000.00 
 
  应付账款 
168,763,196.94 
105,676,754.98 
  预收款项 
 
 
  合同负债 
47,785,272.56 
36,782,279.06 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
82 
  应付职工薪酬 
16,863,415.58 
11,664,846.89 
  应交税费 
5,587,899.81 
4,083,390.96 
  其他应付款 
6,602,789.76 
9,476,635.78 
   其中：应付利息 
 
 
      应付股利 
 
 
  持有待售负债 
 
 
  一年内到期的非流动负债 
688,779.87 
 
  其他流动负债 
6,212,085.42 
4,781,696.28 
流动负债合计 
272,503,439.94 
172,465,603.95 
非流动负债： 
 
 
  长期借款 
 
 
  应付债券 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  租赁负债 
344,019.43 
 
  长期应付款 
 
 
  长期应付职工薪酬 
 
 
  预计负债 
 
 
  递延收益 
941,962.61 
1,622,683.33 
  递延所得税负债 
436,282.23 
486,731.73 
  其他非流动负债 
 
 
非流动负债合计 
1,722,264.27 
2,109,415.06 
负债合计 
274,225,704.21 
174,575,019.01 
所有者权益： 
 
 
  股本 
215,020,000.00 
215,020,000.00 
  其他权益工具 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  资本公积 
350,260,215.01 
350,260,215.01 
  减：库存股 
 
 
  其他综合收益 
 
 
  专项储备 
 
 
  盈余公积 
48,914,188.51 
34,618,135.52 
  未分配利润 
237,998,671.36 
130,836,194.46 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
83 
所有者权益合计 
852,193,074.88 
730,734,544.99 
负债和所有者权益总计 
1,126,418,779.09 
905,309,564.00 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、营业总收入 
2,046,965,067.89 
1,121,707,146.67 
  其中：营业收入 
2,046,965,067.89 
1,121,707,146.67 
     利息收入 
 
 
     已赚保费 
 
 
     手续费及佣金收入 
 
 
二、营业总成本 
1,821,835,453.46 
1,053,530,170.19 
  其中：营业成本 
1,704,591,653.98 
979,772,324.16 
     利息支出 
 
 
     手续费及佣金支出 
 
 
     退保金 
 
 
     赔付支出净额 
 
 
     提取保险责任合同准备金
净额 
 
 
     保单红利支出 
 
 
     分保费用 
 
 
     税金及附加 
11,403,425.93 
8,697,959.85 
     销售费用 
12,807,573.37 
10,347,625.81 
     管理费用 
23,351,046.63 
15,557,157.13 
     研发费用 
67,197,227.52 
37,528,448.48 
     财务费用 
2,484,526.03 
1,626,654.76 
      其中：利息费用 
1,257,899.67 
414,468.43 
         利息收入 
652,077.83 
894,440.69 
  加：其他收益 
3,062,139.32 
10,575,732.96 
    投资收益（损失以“－”号填
列） 
1,227,991.54 
2,139,133.33 
    其中：对联营企业和合营企业
的投资收益 
 
 
      以摊余成本计量的金融
资产终止确认收益 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
84 
    汇兑收益（损失以“-”号填列） 
 
 
    净敞口套期收益（损失以“－”
号填列） 
 
 
    公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） 
-297,366.93 
297,366.93 
    信用减值损失（损失以“-”号填
列） 
-3,244,757.60 
-722,417.31 
    资产减值损失（损失以“-”号填
列） 
71,263.27 
-1,882,876.15 
    资产处置收益（损失以“-”号填
列） 
-6,655,233.56 
 
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 
219,293,650.47 
78,583,916.24 
  加：营业外收入 
369,404.40 
440,519.46 
  减：营业外支出 
1,086,225.27 
3,545,907.00 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 
218,576,829.60 
75,478,528.70 
  减：所得税费用 
16,384,485.18 
5,173,584.64 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 
202,192,344.42 
70,304,944.06 
 （一）按经营持续性分类 
 
 
  1.持续经营净利润（净亏损以“－”
号填列） 
202,192,344.42 
70,304,944.06 
  2.终止经营净利润（净亏损以“－”
号填列） 
 
 
 （二）按所有权归属分类 
 
 
  1.归属于母公司股东的净利润 
185,282,250.84 
65,110,381.53 
  2.少数股东损益 
16,910,093.58 
5,194,562.53 
六、其他综合收益的税后净额 
 
 
 归属母公司所有者的其他综合收益
的税后净额 
 
 
  （一）不能重分类进损益的其他综
合收益 
 
 
     1.重新计量设定受益计划变
动额 
 
 
     2.权益法下不能转损益的其
他综合收益 
 
 
     3.其他权益工具投资公允价
值变动 
 
 
     4.企业自身信用风险公允价
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
85 
值变动 
     5.其他 
 
 
  （二）将重分类进损益的其他综合
收益 
 
 
     1.权益法下可转损益的其他
综合收益 
 
 
     2.其他债权投资公允价值变
动 
 
 
     3.金融资产重分类计入其他
综合收益的金额 
 
 
     4.其他债权投资信用减值准
备 
 
 
     5.现金流量套期储备 
 
 
     6.外币财务报表折算差额 
 
 
     7.其他 
 
 
 归属于少数股东的其他综合收益的
税后净额 
 
 
七、综合收益总额 
202,192,344.42 
70,304,944.06 
  归属于母公司所有者的综合收益
总额 
185,282,250.84 
65,110,381.53 
  归属于少数股东的综合收益总额 
16,910,093.58 
5,194,562.53 
八、每股收益： 
 
 
  （一）基本每股收益 
0.8617 
0.3028 
  （二）稀释每股收益 
0.8617 
0.3028 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 
法定代表人：姚程                      主管会计工作负责人：姚程                      会计机构负责人：王先龙 
4、母公司利润表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、营业收入 
1,681,079,561.18 
1,009,526,324.97 
  减：营业成本 
1,423,474,859.68 
892,492,909.27 
    税金及附加 
10,554,842.92 
8,261,233.65 
    销售费用 
11,511,580.88 
9,333,381.71 
    管理费用 
19,113,588.02 
13,615,071.84 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
86 
    研发费用 
53,490,573.30 
31,861,186.66 
    财务费用 
1,808,764.85 
1,280,852.20 
     其中：利息费用 
466,666.68 
 
        利息收入 
571,686.67 
810,915.19 
  加：其他收益 
1,732,957.15 
10,044,475.81 
    投资收益（损失以“－”号填
列） 
1,306,300.00 
2,940,000.00 
    其中：对联营企业和合营企
业的投资收益 
 
 
      以摊余成本计量的金融
资产终止确认收益（损失以“-”号填
列） 
 
 
    净敞口套期收益（损失以
“－”号填列） 
 
 
    公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） 
-297,366.93 
297,366.93 
    信用减值损失（损失以“-”号
填列） 
-2,390,469.32 
154,762.04 
    资产减值损失（损失以“-”号
填列） 
71,263.27 
-2,250,011.27 
    资产处置收益（损失以“-”号
填列） 
-1,739,156.35 
274,133.92 
二、营业利润（亏损以“－”号填列） 
159,808,879.35 
64,142,417.07 
  加：营业外收入 
237,934.40 
413,904.96 
  减：营业外支出 
1,086,225.27 
3,545,907.00 
三、利润总额（亏损总额以“－”号填
列） 
158,960,588.48 
61,010,415.03 
  减：所得税费用 
16,000,058.59 
5,080,679.40 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 
142,960,529.89 
55,929,735.63 
  （一）持续经营净利润（净亏损
以“－”号填列） 
142,960,529.89 
55,929,735.63 
  （二）终止经营净利润（净亏损
以“－”号填列） 
 
 
五、其他综合收益的税后净额 
 
 
  （一）不能重分类进损益的其他
综合收益 
 
 
     1.重新计量设定受益计划
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
87 
变动额 
     2.权益法下不能转损益的
其他综合收益 
 
 
     3.其他权益工具投资公允
价值变动 
 
 
     4.企业自身信用风险公允
价值变动 
 
 
     5.其他 
 
 
  （二）将重分类进损益的其他综
合收益 
 
 
     1.权益法下可转损益的其
他综合收益 
 
 
     2.其他债权投资公允价值
变动 
 
 
     3.金融资产重分类计入其
他综合收益的金额 
 
 
     4.其他债权投资信用减值
准备 
 
 
     5.现金流量套期储备 
 
 
     6.外币财务报表折算差额 
 
 
     7.其他 
 
 
六、综合收益总额 
142,960,529.89 
55,929,735.63 
七、每股收益： 
 
 
  （一）基本每股收益 
0.6649 
0.2601 
  （二）稀释每股收益 
0.6649 
0.2601 
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、经营活动产生的现金流量： 
 
 
  销售商品、提供劳务收到的现金 
852,759,956.14 
572,418,584.27 
  客户存款和同业存放款项净增加
额 
 
 
  向中央银行借款净增加额 
 
 
  向其他金融机构拆入资金净增加
额 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
88 
  收到原保险合同保费取得的现金 
 
 
  收到再保业务现金净额 
 
 
  保户储金及投资款净增加额 
 
 
  收取利息、手续费及佣金的现金 
 
 
  拆入资金净增加额 
 
 
  回购业务资金净增加额 
 
 
  代理买卖证券收到的现金净额 
 
 
  收到的税费返还 
350,208.28 
 
  收到其他与经营活动有关的现金 
2,605,684.18 
10,337,336.01 
经营活动现金流入小计 
855,715,848.60 
582,755,920.28 
  购买商品、接受劳务支付的现金 
578,174,961.17 
416,465,277.55 
  客户贷款及垫款净增加额 
 
 
  存放中央银行和同业款项净增加
额 
 
 
  支付原保险合同赔付款项的现金 
 
 
  拆出资金净增加额 
 
 
  支付利息、手续费及佣金的现金 
 
 
  支付保单红利的现金 
 
 
  支付给职工以及为职工支付的现
金 
97,559,015.74 
69,494,222.64 
  支付的各项税费 
73,052,750.09 
51,507,564.07 
  支付其他与经营活动有关的现金 
14,081,772.01 
12,576,193.88 
经营活动现金流出小计 
762,868,499.01 
550,043,258.14 
经营活动产生的现金流量净额 
92,847,349.59 
32,712,662.14 
二、投资活动产生的现金流量： 
 
 
  收回投资收到的现金 
 
 
  取得投资收益收到的现金 
1,306,300.00 
 
  处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回的现金净额 
3,054,700.00 
 
  处置子公司及其他营业单位收到
的现金净额 
 
 
  收到其他与投资活动有关的现金 
2,902,077.83 
894,440.69 
投资活动现金流入小计 
7,263,077.83 
894,440.69 
  购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金 
13,606,670.05 
5,128,778.74 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
89 
  投资支付的现金 
 
 
  质押贷款净增加额 
 
 
  取得子公司及其他营业单位支付
的现金净额 
 
 
  支付其他与投资活动有关的现金 
 
2,250,000.00 
投资活动现金流出小计 
13,606,670.05 
7,378,778.74 
投资活动产生的现金流量净额 
-6,343,592.22 
-6,484,338.05 
三、筹资活动产生的现金流量： 
 
 
  吸收投资收到的现金 
17,724,100.00 
8,999,900.00 
  其中：子公司吸收少数股东投资
收到的现金 
17,724,100.00 
8,999,900.00 
  取得借款收到的现金 
57,500,000.00 
18,450,000.00 
  收到其他与筹资活动有关的现金 
 
 
筹资活动现金流入小计 
75,224,100.00 
27,449,900.00 
  偿还债务支付的现金 
43,450,000.00 
10,000,000.00 
  分配股利、利润或偿付利息支付
的现金 
22,709,521.39 
12,407,712.27 
  其中：子公司支付给少数股东的
股利、利润 
 
1,260,000.00 
  支付其他与筹资活动有关的现金 
14,671.69 
7,525.71 
筹资活动现金流出小计 
66,174,193.08 
22,415,237.98 
筹资活动产生的现金流量净额 
9,049,906.92 
5,034,662.02 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
-1,342,240.62 
-1,200,463.42 
五、现金及现金等价物净增加额 
94,211,423.67 
30,062,522.69 
  加：期初现金及现金等价物余额 
128,757,906.26 
98,695,383.57 
六、期末现金及现金等价物余额 
222,969,329.93 
128,757,906.26 
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、经营活动产生的现金流量： 
 
 
  销售商品、提供劳务收到的现金 
850,419,290.05 
575,463,764.91 
  收到的税费返还 
 
 
  收到其他与经营活动有关的现金 
1,446,280.25 
9,664,692.40 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
90 
经营活动现金流入小计 
851,865,570.30 
585,128,457.31 
  购买商品、接受劳务支付的现金 
550,922,182.96 
393,925,457.87 
  支付给职工以及为职工支付的现
金 
82,708,122.26 
63,503,335.46 
  支付的各项税费 
71,628,818.79 
48,075,726.79 
  支付其他与经营活动有关的现金 
11,823,225.94 
11,254,963.70 
经营活动现金流出小计 
717,082,349.95 
516,759,483.82 
经营活动产生的现金流量净额 
134,783,220.35 
68,368,973.49 
二、投资活动产生的现金流量： 
 
 
  收回投资收到的现金 
 
 
  取得投资收益收到的现金 
1,306,300.00 
2,940,000.00 
  处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回的现金净额 
2,183,500.00 
 
  处置子公司及其他营业单位收到
的现金净额 
 
 
  收到其他与投资活动有关的现金 
2,821,686.67 
810,915.19 
投资活动现金流入小计 
6,311,486.67 
3,750,915.19 
  购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金 
3,000,996.10 
2,219,292.32 
  投资支付的现金 
29,400,000.00 
24,500,000.00 
  取得子公司及其他营业单位支付
的现金净额 
 
 
  支付其他与投资活动有关的现金 
 
2,250,000.00 
投资活动现金流出小计 
32,400,996.10 
28,969,292.32 
投资活动产生的现金流量净额 
-26,089,509.43 
-25,218,377.13 
三、筹资活动产生的现金流量： 
 
 
  吸收投资收到的现金 
 
 
  取得借款收到的现金 
30,000,000.00 
 
  收到其他与筹资活动有关的现金 
 
 
筹资活动现金流入小计 
30,000,000.00 
 
  偿还债务支付的现金 
30,000,000.00 
 
  分配股利、利润或偿付利息支付
的现金 
21,968,666.68 
10,751,000.00 
  支付其他与筹资活动有关的现金 
14,671.69 
7,525.71 
筹资活动现金流出小计 
51,983,338.37 
10,758,525.71 
筹资活动产生的现金流量净额 
-21,983,338.37 
-10,758,525.71 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
91 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
-1,342,240.62 
-1,200,463.42 
五、现金及现金等价物净增加额 
85,368,131.93 
31,191,607.23 
  加：期初现金及现金等价物余额 
123,292,522.56 
92,100,915.33 
六、期末现金及现金等价物余额 
208,660,654.49 
123,292,522.56 
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2021 年度 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：库
存股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其他 
小计 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余
额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
350,26
0,215.
01 
 
 
 
34,618
,135.5
2 
 
157,73
8,040.
76 
 
757,63
6,391.
29 
33,129
,262.7
0 
790,76
5,653.
99 
  加：会计政
策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    前期
差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    同一
控制下企业合
并 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、本年期初余
额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
350,26
0,215.
01 
 
 
 
34,618
,135.5
2 
 
157,73
8,040.
76 
 
757,63
6,391.
29 
33,129
,262.7
0 
790,76
5,653.
99 
三、本期增减变
动金额（减少以
“－”号填列） 
 
 
 
 
-2,418,
204.29 
 
 
 
14,296
,052.9
9 
 
149,48
4,197.
85 
 
161,36
2,046.
55 
37,185
,731.2
0 
198,54
7,777.
75 
（一）综合收益
总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185,28
2,250.
84 
 
185,28
2,250.
84 
16,910
,093.5
8 
202,19
2,344.
42 
（二）所有者投
入和减少资本 
 
 
 
 
-2,418,
204.29 
 
 
 
 
 
 
 
-2,418,
204.29 
20,275
,637.6
2 
17,857
,433.3
3 
1．所有者投入
 
 
 
 815,67
 
 
 
 
 
 
 815,67 16,908 17,724
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
92 
的普通股 
3.60 
3.60 ,426.4
0 
,100.0
0 
2．其他权益工
具持有者投入
资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．股份支付计
入所有者权益
的金额 
 
 
 
 
88,853
.33 
 
 
 
 
 
 
 
88,853
.33 
44,480
.00 
133,33
3.33 
4．其他 
 
 
 
 
-3,322,
731.22 
 
 
 
 
 
 
 
-3,322,
731.22 
3,322,
731.22 
 
（三）利润分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
14,296
,052.9
9 
 
-35,79
8,052.
99 
 
-21,50
2,000.
00 
 
-21,50
2,000.
00 
1．提取盈余公
积 
 
 
 
 
 
 
 
 
14,296
,052.9
9 
 
-14,29
6,052.
99 
 
 
 
 
2．提取一般风
险准备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．对所有者（或
股东）的分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-21,50
2,000.
00 
 
-21,50
2,000.
00 
 
-21,50
2,000.
00 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）所有者权
益内部结转 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．资本公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2．盈余公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．盈余公积弥
补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．设定受益计
划变动额结转
留存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5．其他综合收
益结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
93 
（五）专项储备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
16,775
,091.1
1 
 
 
 
 
16,775
,091.1
1 
314,08
6.11 
17,089
,177.2
2 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
16,775
,091.1
1 
 
 
 
 
16,775
,091.1
1 
314,08
6.11 
17,089
,177.2
2 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、本期期末余
额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
347,84
2,010.
72 
 
 
 
48,914
,188.5
1 
 
307,22
2,238.
61 
 
918,99
8,437.
84 
70,314
,993.9
0 
989,31
3,431.
74 
上期金额 
单位：元 
项目 
2020 年年度 
归属于母公司所有者权益 
少数股
东权益 
所有者
权益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：库
存股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其他 
小计 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末
余额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
350,26
0,215.
01 
 
 
 
29,025
,161.9
6 
 
108,97
1,632.
79 
 
703,27
7,009.
76 
20,194,
800.17 
723,471
,809.93 
  加：会计
政策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    前期
差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    同一
控制下企业合
并 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、本年期初
余额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
350,26
0,215.
01 
 
 
 
29,025
,161.9
6 
 
108,97
1,632.
79 
 
703,27
7,009.
76 
20,194,
800.17 
723,471
,809.93 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号填
列） 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,
973.56 
 
48,766
,407.9
7 
 
54,359
,381.5
3 
12,934,
462.53 
67,293,
844.06 
（一）综合收
益总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65,110
,381.5
3 
 
65,110
,381.5
3 
5,194,5
62.53 
70,304,
944.06 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
94 
（二）所有者
投入和减少资
本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8,999,9
00.00 
8,999,9
00.00 
1．所有者投入
的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8,999,9
00.00 
8,999,9
00.00 
2．其他权益工
具持有者投入
资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．股份支付计
入所有者权益
的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）利润分
配 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,
973.56 
 
-16,34
3,973.
56 
 
-10,75
1,000.
00 
-1,260,
000.00 
-12,011,
000.00 
1．提取盈余公
积 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,
973.56 
 
-5,592,
973.56 
 
 
 
 
2．提取一般风
险准备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．对所有者
（或股东）的
分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-10,75
1,000.
00 
 
-10,75
1,000.
00 
-1,260,
000.00 
-12,011,
000.00 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）所有者
权益内部结转 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．资本公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2．盈余公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．盈余公积弥
补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．设定受益计
划变动额结转
留存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5．其他综合收
益结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
95 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）专项储
备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
9,823,
790.96 
 
 
 
 
9,823,
790.96 
 
9,823,7
90.96 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
9,823,
790.96 
 
 
 
 
9,823,
790.96 
 
9,823,7
90.96 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、本期期末
余额 
215,0
20,00
0.00 
 
 
 
350,26
0,215.
01 
 
 
 
34,618
,135.5
2 
 
157,73
8,040.
76 
 
757,63
6,391.
29 
33,129,
262.70 
790,765
,653.99 
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2021 年度 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库存
股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公
积 
未分配
利润 
其他 
所有者权
益合计 
优先股 永续债 其他 
一、上年期末余
额 
215,02
0,000.0
0 
 
 
 
350,260,
215.01 
 
 
 
34,618,1
35.52 
130,83
6,194.4
6 
 
730,734,5
44.99 
  加：会计政
策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    前期
差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、本年期初余
额 
215,02
0,000.0
0 
 
 
 
350,260,
215.01 
 
 
 
34,618,1
35.52 
130,83
6,194.4
6 
 
730,734,5
44.99 
三、本期增减变
动金额（减少以
“－”号填列） 
 
 
 
 
 
 
 
 
14,296,0
52.99 
107,16
2,476.9
0 
 
121,458,5
29.89 
（一）综合收益
总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142,96
0,529.8
9 
 
142,960,5
29.89 
（二）所有者投
入和减少资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．所有者投入
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
96 
的普通股 
2．其他权益工
具持有者投入
资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．股份支付计
入所有者权益
的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）利润分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
14,296,0
52.99 
-35,798
,052.99 
 
-21,502,00
0.00 
1．提取盈余公
积 
 
 
 
 
 
 
 
 
14,296,0
52.99 
-14,296
,052.99 
 
 
2．对所有者（或
股东）的分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-21,502
,000.00 
 
-21,502,00
0.00 
3．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）所有者权
益内部结转 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．资本公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2．盈余公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．盈余公积弥
补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．设定受益计
划变动额结转
留存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5．其他综合收
益结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）专项储备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
16,147,6
72.08 
 
 
 
16,147,67
2.08 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
16,147,6
72.08 
 
 
 
16,147,67
2.08 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、本期期末余 215,02
 
 
 350,260,
 
 
 48,914,1 237,99
 852,193,0
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
97 
额 
0,000.0
0 
215.01 
88.51 8,671.3
6 
74.88 
上期金额 
单位：元 
项目 
2020 年年度 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库存
股 
其他综
合收益 
专项储备 
盈余公
积 
未分配利
润 
其他 
所有者权
益合计 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余
额 
215,02
0,000.
00 
 
 
 
350,260
,215.01 
 
 
 
29,025,
161.96 
91,250,43
2.39 
 
685,555,80
9.36 
  加：会计政
策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    前期
差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、本年期初余
额 
215,02
0,000.
00 
 
 
 
350,260
,215.01 
 
 
 
29,025,
161.96 
91,250,43
2.39 
 
685,555,80
9.36 
三、本期增减变
动金额（减少以
“－”号填列） 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,9
73.56 
39,585,76
2.07 
 
45,178,735.
63 
（一）综合收益
总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55,929,73
5.63 
 
55,929,735.
63 
（二）所有者投
入和减少资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．所有者投入
的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2．其他权益工
具持有者投入
资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．股份支付计
入所有者权益
的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）利润分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,9
73.56 
-16,343,9
73.56 
 
-10,751,000
.00 
1．提取盈余公
积 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,592,9
73.56 
-5,592,97
3.56 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
98 
2．对所有者（或
股东）的分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-10,751,0
00.00 
 
-10,751,000
.00 
3．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）所有者权
益内部结转 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．资本公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2．盈余公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3．盈余公积弥
补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4．设定受益计
划变动额结转
留存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5．其他综合收
益结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）专项储备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
9,823,790
.96 
 
 
 
9,823,790.9
6 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
9,823,790
.96 
 
 
 
9,823,790.9
6 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、本期期末余
额 
215,02
0,000.
00 
 
 
 
350,260
,215.01 
 
 
 
34,618,
135.52 
130,836,1
94.46 
 
730,734,54
4.99 
三、公司基本情况 
安徽安纳达钛业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）系经安徽省人民政府皖政股[2005]第9号批准证书和安徽省
人民政府国有资产监督管理委员会皖国资改革函[2005]102号文批准，以发起方式设立的股份有限公司。发起设立时股本总
额为5,892万元。2007年4月25日，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]98号文核准，公司向社会公开发行人民币股
票（A股）2,000万股，每股面值1元，发行后公司股本总额为7,892万元。 
2011年2月，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]188号文核准，公司向特定对象非公开发行股份2,859万股，每股
面值1元，发行后公司股本总额为10,751万元。 
2011年9月，根据公司2011年第一次临时股东大会决议和修改后的章程规定，公司由资本公积转增股本10,751万元，变
更后注册资本为人民币21,502万元。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
99 
公司股票简称“安纳达”，股票交易代码“002136”。 
公司总部的经营地址：安徽省铜陵市铜官大道。 
法定代表人：姚程。 
统一社会信用代码：91340700610436258Q。 
公司主要的经营活动为：生产和销售系列钛白粉及相关化工产品（不含危险品）。 
财务报告批准报出日：本财务报表业经本公司董事会于2022年3月19日决议批准报出。 
本公司本期纳入合并范围的子公司合计2家，其中本年新增1家，具体请参阅“附注八、合并范围的变动”和“附注九、在
其他主体中的权益” 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应用指南和准则解释的规定进行确认和
计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务
报告的一般规定》（2014年修订）披露有关财务信息 。 
2、持续经营 
本公司对自报告期末起12个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持续经营能力的事项，本公司以持续经营
为基础编制财务报表是合理的。 
五、重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会计政策执行。 
1、遵循企业会计准则的声明 
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、所有者权益变动
和现金流量等有关信息。 
2、会计期间 
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。 
3、营业周期 
本公司正常营业周期为一年。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
100 
4、记账本位币 
本公司的记账本位币为人民币。 
5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
（1）同一控制下的企业合并 
本公司在企业合并中取得的资产和负债，在合并日按取得被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。其中，
对于被合并方与本公司在企业合并前采用的会计政策不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司的会计政策对被
合并方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中取得的净资产账面价值与所支付对价的账面价值之间存在差额
的，首先调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，依次冲减盈余公积
和未分配利润。 
（2）非同一控制下的企业合并 
本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按其公允价值计量。其中，对于被购买方与本公
司在企业合并前采用的会计政策不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司的会计政策对被购买方资产、负债的
账面价值进行调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，确认为
商誉；如果合并成本小于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，首先对合并成本以及在企业合并中
取得的被购买方可辨认资产、负债的公允价值进行复核，经复核后合并成本仍小于取得的被购买方可辨认资产、负债公允价
值的，其差额确认为合并当期损益。 
（3）企业合并中有关交易费用的处理 
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为
合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 
6、合并财务报表的编制方法 
（1）合并范围的确定 
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定, 不仅包括根据表决权（或类似表决权）本身或者结合其他安排确定
的子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。 
控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方
的权力影响其回报金额。子公司是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化
主体等），结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定性因素而设计的主体（注：有时也称为特殊
目的主体）。 
（2）合并财务报表的编制方法 
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。 
本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照
统一的会计政策和会计期间，反映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。 
①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流等项目。 
②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的份额。 
③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交易表明相关资产发生减值损失的，应当全额确
认该部分损失。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
101 
④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。  
（3）报告期内增减子公司的处理 
①增加子公司或业务 
A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务 
（a）编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报
告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，同时对
比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对
比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务 
（a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表。 
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。 
②处置子公司或业务 
A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 
B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。 
C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 
7、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司合营安排分为共同经营和合营企业。 
（1）共同经营 
共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。 
本公司确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理： 
① 确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产； 
② 确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债； 
③ 确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
④ 按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
⑤ 确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。 
（2）合营企业 
合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。 
本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会计处理。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
102 
8、现金及现金等价物的确定标准 
现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期限短（一般是指从购买日起三个月内到期）、
流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。 
9、外币业务和外币报表折算 
（1）外币交易时折算汇率的确定方法 
本公司外币交易初始确认时采用交易发生日的即期汇率或采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似
的汇率（以下简称即期汇率的近似汇率）折算为记账本位币。 
（2）资产负债表日外币货币性项目的折算方法 
在资产负债表日，对于外币货币性项目，采用资产负债表日的即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或
前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。对以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发
生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币
金额与原记账本位币金额的差额，计入当期损益。 
10、金融工具 
金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。 
（1）金融工具的确认和终止确认 
当本公司成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。 
金融资产满足下列条件之一的，终止确认： 
①收取该金融资产现金流量的合同权利终止； 
②该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。 
金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本公司（借入方）与借
出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终止确
认原金融负债，并同时确认新金融负债。本公司对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，应当终止原金
融负债，同时按照修改后的条款确认一项新的金融负债。 
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合同条款规定，在法
规或市场惯例所确定的时间安排来交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖出金融资产的日期。 
（2）金融资产的分类与计量 
本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分类为：以摊余成本计
量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
除非本公司改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间
的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。 
金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计
入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。因销售商品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重
大融资成分的应收票据及应收账款，本公司则按照收入准则定义的交易价格进行初始计量。 
金融资产的后续计量取决于其分类： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
103 
①以摊余成本计量的金融资产 
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现
金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的
支付。对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其终止确认、按实际利率法摊销或减值产生的利
得或损失，均计入当期损益。 
②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 
金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公司管理该金融资产
的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金
流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。除减值损失
或利得及汇兑损益确认为当期损益外，此类金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认时，
其累计利得或损失转入当期损益。但是采用实际利率法计算的该金融资产的相关利息收入计入当期损益。 
本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，仅
将相关股利收入计入当期损益，公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认时，其累计利得或损失转入
留存收益。 
③以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价值变动计入当
期损益。 
（3）金融负债的分类与计量 
本公司将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、低于市场利率贷款的贷款承诺及财务担保
合同负债及以摊余成本计量的金融负债。 
金融负债的后续计量取决于其分类： 
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
该类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融负债。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失（包括利息费
用）计入当期损益。但本公司对指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，由其自身信用风险变动引起的该
金融负债公允价值的变动金额计入其他综合收益，当该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得和损失应当
从其他综合收益中转出，计入留存收益。 
②贷款承诺及财务担保合同负债 
贷款承诺是本公司向客户提供的一项在承诺期间内以既定的合同条款向客户发放贷款的承诺。贷款承诺按照预期信用损
失模型计提减值损失。 
财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本公司向蒙受损失的合同
持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同负债以按照依据金融工具的减值原则所确定的损失准备金额以及初始确认金额扣
除按收入确认原则确定的累计摊销额后的余额孰高进行后续计量。 
③以摊余成本计量的金融负债 
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。 
除特殊情况外，金融负债与权益工具按照下列原则进行区分： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
104 
①如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。
有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合
同义务。 
②如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作
为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，
该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本公司须用
或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结
算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本公司自身权益工具的市场价格
以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。 
（4）衍生金融工具及嵌入衍生工具 
衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍
生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。 
除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目影响损益时转出计入当期损益之外，衍生工具
公允价值变动而产生的利得或损失，直接计入当期损益。 
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为一个整体适用金融资产分类的相关规定。如主
合同并非金融资产，且该混合工具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理，嵌入衍生工具与该主合同在经
济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同、单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混
合工具中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果该嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表日的公允价值无法单独计量，
则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。 
（5）金融工具减值 
本公司对于以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资、合同资产、租赁应收
款、贷款承诺及财务担保合同等，以预期信用损失为基础确认损失准备。 
①预期信用损失的计量 
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利
率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于
本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。 
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。 
未来12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12个月内（若金融工具的预计存续期少于12个月，则为预计存续期）
可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。 
于每个资产负债表日，本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用
风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来12个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信用风
险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工
具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。 
对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，按照未来12
个月内的预期信用损失计量损失准备。 
本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计
算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。 
对于应收票据、应收账款及应收融资款，无论是否存在重大融资成分，本公司均按照整个存续期的预期信用损失计量损
失准备。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
105 
A  应收款项 
对于存在客观证据表明存在减值，以及其他适用于单项评估的应收票据、应收账款，其他应收款、应收款项融资、合同
资产及长期应收款等单独进行减值测试，确认预期信用损失，计提单项减值准备。对于不存在减值客观证据的应收票据、应
收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款或当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，
本公司依据信用风险特征将应收票据、应收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款等划分为若干组合，
在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下： 
应收票据确定组合的依据如下： 
应收票据组合1  商业承兑汇票 
应收票据组合2  银行承兑汇票 
对于划分为组合的应收票据，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险
敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
应收账款确定组合的依据如下： 
应收账款组合1  应收合并范围内关联方 
应收账款组合2  应收合并范围外的其他客户 
对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款
账龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 
其他应收款确定组合的依据如下： 
其他应收款组合1  应收利息 
其他应收款组合2  应收股利 
其他应收款组合3  应收保证金及其他款项 
对于划分为组合的其他应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风
险敞口和未来 12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
应收款项融资确定组合的依据如下： 
应收款项融资组合1 商业承兑汇票 
应收款项融资组合2 银行承兑汇票 
对于划分为组合的应收款项融资，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约
风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
B  债权投资、其他债权投资 
对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和未
来 12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
①具有较低的信用风险 
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长时期内经济形势和
经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风险。 
②信用风险显著增加 
本公司通过比较金融工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率与在初始确认时所确定的预计存续期内的
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
106 
违约概率，以确定金融工具预计存续期内发生违约概率的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增
加。 
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据
的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括： 
A. 信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； 
B. 预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； 
C. 债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化；债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化； 
D. 作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期将降低债务人按
合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； 
E. 预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； 
F. 借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息期、利率跳升、
要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； 
G. 债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； 
H. 合同付款是否发生逾期超过（含）30日。 
根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基
础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。 
通常情况下，如果逾期超过30日，本公司确定金融工具的信用风险已经显著增加。除非本公司无需付出过多成本或努力
即可获得合理且有依据的信息，证明虽然超过合同约定的付款期限30天，但信用风险自初始确认以来并未显著增加。 
③已发生信用减值的金融资产 
本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否
已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值
的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 
发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；债权人出于与债务人财务困难
有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务重组；发行方
或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事
实。 
④预期信用损失准备的列报 
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失
准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资
产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中
确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。 
⑤核销 
如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构
成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被
减记的金额。 
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。 
（6）金融资产转移 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
107 
金融资产转移是指下列两种情形： 
A.将收取金融资产现金流量的合同权利转移给另一方； 
B.将金融资产整体或部分转移给另一方，但保留收取金融资产现金流量的合同权利，并承担将收取的现金流量支付给一
个或多个收款方的合同义务。 
①终止确认所转移的金融资产 
已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，或既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的
风险和报酬的，但放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产。 
在判断是否已放弃对所转移金融资产的控制时，根据转入方出售该金融资产的实际能力。转入方能够单方面将转移的金
融资产整体出售给不相关的第三方，且没有额外条件对此项出售加以限制的，则公司已放弃对该金融资产的控制。 
本公司在判断金融资产转移是否满足金融资产终止确认条件时，注重金融资产转移的实质。 
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益： 
A.所转移金融资产的账面价值； 
B.因转移而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对于终止确认部分的金额（涉及转移的金
融资产为根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产的情形）之和。 
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分（在此
种情况下，所保留的服务资产视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列
两项金额的差额计入当期损益： 
A.终止确认部分在终止确认日的账面价值； 
B.终止确认部分的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资
产为根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产的情形）之和。 
②继续涉入所转移的金融资产 
既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，且未放弃对该金融资产控制的，应当按照其继续涉
入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。 
继续涉入所转移金融资产的程度，是指企业承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。 
③继续确认所转移的金融资产 
仍保留与所转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续确认所转移金融资产整体，并将收到的对价确认
为一项金融负债。 
该金融资产与确认的相关金融负债不得相互抵销。在随后的会计期间，企业应当继续确认该金融资产产生的收入（或利
得）和该金融负债产生的费用（或损失）。 
（7）金融资产和金融负债的抵销 
金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资
产负债表内列示： 
本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的； 
本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
108 
不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。 
（8）金融工具公允价值的确定方法 
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。 
本公司以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值，不存在主要市场的，本公司以最有利市场的价格计量相关资
产或负债的公允价值。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。 
主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场；最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用
后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。 
存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具不存在活跃市场的，本
公司采用估值技术确定其公允价值。 
以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够
用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。 
①估值技术 
本公司采用在当期情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，使用的估值技术主要包括市场法、收
益法和成本法。本公司使用与其中一种或多种估值技术相一致的方法计量公允价值，使用多种估值技术计量公允价值的，考
虑各估值结果的合理性，选取在当期情况下最能代表公允价值的金额作为公允价值。 
本公司在估值技术的应用中，优先使用相关可观察输入值，只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况
下，才使用不可观察输入值。可观察输入值，是指能够从市场数据中取得的输入值。该输入值反映了市场参与者在对相关资
产或负债定价时所使用的假设。不可观察输入值，是指不能从市场数据中取得的输入值。该输入值根据可获得的市场参与者
在对相关资产或负债定价时所使用假设的最佳信息取得。 
②公允价值层次 
本公司将公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入值，最后
使用第三层次输入值。第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。第二层次输入
值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入
值。 
11、应收票据 
应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本章节附注10。 
12、应收账款 
应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本章节附注10。 
13、应收款项融资 
应收款项融资的确定方法及会计处理方法详见本章节附注10。 
14、其他应收款 
其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
109 
其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本章节附注10。 
15、存货 
（1）存货的分类 
存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中
耗用的材料和物料等，包括原材料、在产品、半成品、产成品、周转材料等。 
（2）发出存货的计价方法 
本公司存货发出时采用加权平均法计价。 
（3）存货的盘存制度 
本公司存货采用永续盘存制，每年至少盘点一次，盘盈及盘亏金额计入当年度损益。 
（4）存货跌价准备的计提方法 
资产负债表日按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。 
在确定存货的可变现净值时，以取得的可靠证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素。 
①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销
售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，以合同价格作为其可变现净值
的计量基础；如果持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净值以一般销售价格为计量基础。用于出
售的材料等，以市场价格作为其可变现净值的计量基础。 
②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、
估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。如果用其生产的产成品的可变现净值高于成本，则该材料按成本计
量；如果材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，则该材料按可变现净值计量，按其差额计提存货跌价准备。 
③存货跌价准备一般按单个存货项目计提；对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提。 
④资产负债表日如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，则减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备的
金额内转回，转回的金额计入当期损益。 
（5）周转材料的摊销方法 
①低值易耗品摊销方法：在领用时采用一次转销法。 
②包装物的摊销方法：在领用时采用一次转销法。 
16、合同资产 
自2020年1月1日起适用 
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或
提供服务而有权收取的对价（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。本公司已收或应收客户对价而应
向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。 
本公司对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见附注五、10。 
合同资产和合同负债在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根
据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动
负债”项目中列示。不同合同下的合同资产和合同负债不能相互抵销。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
110 
 
 
17、合同成本 
自2020年1月1日起适用 
合同成本分为合同履约成本与合同取得成本。 
本公司为履行合同而发生的成本，在同时满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产： 
①该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用 （或类似费用）、明确由客户
承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本。 
②该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。 
③该成本预期能够收回。 
本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。 
与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限
未超过一年的，本公司将其在发生时计入当期损益。 
与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司将对于超出部分计提减值准备，并确认为资产减值
损失，并进一步考虑是否应计提亏损合同有关的预计负债： 
①因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价； 
②为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。 
上述资产减值准备后续发生转回的，转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价
值。 
确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“存货”项目中列示，初始确认时
摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。 
确认为资产的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“其他流动资产”项目中列示，初
始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。 
 
18、持有待售资产 
（1）持有待售的非流动资产或处置组的分类 
本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别： 
①根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售； 
②出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规
定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。 
本公司专为转售而取得的非流动资产或处置组，在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的规定条件，且短期（通常为
3个月）内很可能满足持有待售类别的其他划分条件的，本公司在取得日将其划分为持有待售类别。 
本公司因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司控制权的，无论出售后本公司是否保留部分权益性投资，在拟
出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
111 
合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。 
（2）持有待售的非流动资产或处置组的计量 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产、采用公允价值减去出售费用后的净额计量的生物资产、职工薪酬形成
的资产、递延所得税资产、由金融工具相关会计准则规范的金融资产及由保险合同相关会计准则规范的保险合同所产生的权
利的计量分别适用于其他相关会计准则。 
初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净
额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有
待售资产减值准备。后续资产负债表日持有待售的非流动资产或处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的
金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的商誉账面价
值不得转回。 
非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的
处置组中移除时，按照以下两者孰低计量： 
①划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整
后的金额； 
②可收回金额。 
（3）列报 
本公司在资产负债表中区别于其他资产单独列示持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产，区别于其他负债
单独列示持有待售的处置组中的负债。持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产与持有待售的处置组中的负债不
予相互抵销，分别作为流动资产和流动负债列示。 
19、债权投资 
20、其他债权投资 
21、长期应收款 
22、长期股权投资 
本公司长期股权投资包括对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对合营企业的权益性投资。本公司能够
对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。 
（1）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据 
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意
后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，如果所有参与方或一组
参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该安排相
关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某
项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。 
重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制
这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资
方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可
转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。 
当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位20%（含20%）以上但低于50%的表决权股份时，一般认为对被投资单
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
112 
位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响。 
（2）初始投资成本确定 
    ①企业合并形成的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成本： 
A. 同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在合并日按照被合
并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资
成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留
存收益； 
B. 同一控制下的企业合并，合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制
方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资
初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益； 
C. 非同一控制下的企业合并，以购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益
性证券的公允价值确定为合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。合并方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询
等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。 
    ②除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成本： 
A. 以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资
直接相关的费用、税金及其他必要支出； 
B. 以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本； 
C. 通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，如果该项交换具有商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能可靠
计量，则以换出资产的公允价值和相关税费作为初始投资成本，换出资产的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益；
若非货币资产交换不同时具备上述两个条件，则按换出资产的账面价值和相关税费作为初始投资成本。 
D. 通过债务重组取得的长期股权投资，按取得的股权的公允价值作为初始投资成本，初始投资成本与债权账面价值之
间的差额计入当期损益。 
（3）后续计量及损益确认方法 
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法
核算。 
①成本法 
采用成本法核算的长期股权投资，追加或收回投资时调整长期股权投资的成本；被投资单位宣告分派的现金股利或利润，
确认为当期投资收益。 
②权益法 
按照权益法核算的长期股权投资，一般会计处理为： 
本公司长期股权投资的投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初
始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损
益，同时调整长期股权投资的成本。 
本公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同
时调整长期股权投资的账面价值；本公司按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权
投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价
值并计入所有者权益。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
113 
对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，应按照本公司的会计政
策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。本公司与联营企业及合营企业之
间发生的未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。本公司与被投
资单位发生的未实现内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认。 
因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照原持有的股权投资的公允价值
加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为其他权益工具投资的，其公允价值
与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计利得或损失应当在改按权益法核算的当期从其他综合收益中转出，
计入留存收益。 
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按公允价值计量，其在
丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他
综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 
23、投资性房地产 
投资性房地产计量模式 
不适用 
24、固定资产 
（1）确认条件 
固定资产在同时满足下列条件时，按取得时的实际成本予以确认：①与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业。②该固
定资产的成本能够可靠地计量。固定资产发生的后续支出，符合固定资产确认条件的计入固定资产成本；不符合固定资产确
认条件的在发生时计入当期损益。 
（2）折旧方法 
类别 
折旧方法 
折旧年限 
残值率 
年折旧率 
房屋、建筑物 
年限平均法 
10-45 
5 
9.5-2.11 
通用设备 
年限平均法 
6-18 
5 
15.83-5.28 
专用设备 
年限平均法 
12-30 
5 
7.92-3.17 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
1、报告期，钛白粉产能未发生变化，5万吨/年电池级磷酸铁扩建项目于2021年8月份建成投产，磷酸铁产能增加至3万吨/年。 
2、报告期，固定资产累计增加10,857.75万元，其中：在建工程转入固定资产10,435.15万元，设备购置422.60万元。 
3、报告期，在建工程累计发生8,915,20万元，期末余额2,968.56万元。 
（3）融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 
本公司在租入的固定资产实质上转移了与资产有关的全部风险和报酬时确认该项固定资产的租赁为融资租赁。融资租赁取得
的固定资产的成本，按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者确定。融资租入的固定资产采用与
自有固定资产相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产使
用年限内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
114 
间内计提折旧。 
25、在建工程 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
（1）在建工程以立项项目分类核算。 
（2）在建工程结转为固定资产的标准和时点 
在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。包括建筑费用、机
器设备原价、其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到预定可使用状态之前为该项目专门借
款所发生的借款费用及占用的一般借款发生的借款费用。本公司在工程安装或建设完成达到预定可使用状态时将在建工程转
入固定资产。所建造的已达到预定可使用状态、但尚未办理竣工决算的固定资产，自达到预定可使用状态之日起，根据工程
预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理
竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。 
26、借款费用 
（1）借款费用资本化的确认原则和资本化期间 
本公司发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或生产的借款费用在同时满足下列条件时予以资本化计入相
关资产成本： 
①资产支出已经发生； 
②借款费用已经发生； 
③为使资产达到预定可使用状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 
其他的借款利息、折价或溢价和汇兑差额，计入发生当期的损益。 
符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，且中断时间连续超过3个月的，暂停借款费用的资本化。 
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，停止其借款费用的资本化；以后发生的借款
费用于发生当期确认为费用。 
（2）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法 
为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借
款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定为专门借款利息费用的资本化金额。 
购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款应予资本化的利息金额按累计资产支出超过专门借款
部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般
借款加权平均利率计算确定。 
27、生物资产 
不适用。 
28、油气资产 
不适用。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
115 
29、使用权资产 
使用权资产的确定方法及会计处理方法详见本章节附注42。 
30、无形资产 
（1）计价方法、使用寿命、减值测试 
（1）无形资产的计价方法 
按取得时的实际成本入账。 
（2）无形资产使用寿命及摊销 
①使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况： 
项目 
预计使用寿命 
依据 
土地使用权 
50年 
法定使用权 
计算机软件 
5年 
参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 
专利使用权 
20年 
法定使用权 
每年年度终了，公司对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。经复核，本期末无形资产的使用寿命
及摊销方法与以前估计未有不同。 
②无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。对于使用寿命不确定的无形资产，
公司在每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果重新复核后仍为不确定的，于资产负债表日进
行减值测试。 
③无形资产的摊销 
对于使用寿命有限的无形资产，本公司在取得时判定其使用寿命，在使用寿命内采用直线法系统合理摊销，摊销金额按
受益项目计入当期损益。具体应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。已计提减值准备的无形资产，还应扣除已计提的
无形资产减值准备累计金额，残值为零。但下列情况除外：有第三方承诺在无形资产使用寿命结束时购买该无形资产或可以
根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场在无形资产使用寿命结束时很可能存在。 
对使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证
据表明无形资产的使用寿命是有限的，估计其使用寿命并在预计使用年限内系统合理摊销。 
（3）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准 
①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入
当期损益。 
    ②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。 
（2）内部研究开发支出会计政策 
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能
确认为无形资产： 
      A、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
      B、具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
      C、无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
116 
形资产将在内部使用的，证明其有用性； 
      D、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 
      E、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。 
31、长期资产减值 
对子公司、联营企业和合营企业的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、
采用成本模式计量的无形资产等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减
值，按以下方法确定： 
于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。
对使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。 
可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以
单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的
可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。 
当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，
同时计提相应的资产减值准备。 
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。 
32、长期待摊费用 
长期待摊费用核算本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 
本公司长期待摊费用在受益期内平均摊销。 
33、合同负债 
自2020年1月1日起适用 
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价
而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。 
合同负债在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同负债以净额列示，净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同负
债”或“其他非流动负债”项目中列示。不同合同下的合同资产和合同负债不能相互抵销。 
34、职工薪酬 
（1）短期薪酬的会计处理方法 
①职工基本薪酬（工资、奖金、津贴、补贴） 
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益，其他会计准则要求或允
许计入资产成本的除外。 
②职工福利费 
本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。职工福利费为非货币性福利的，
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
117 
按照公允价值计量。 
③医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及工会经费和职工教育经费 
本公司为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和
职工教育经费，在职工为其提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相
应负债，计入当期损益或相关资产成本。 
④短期带薪缺勤 
本公司在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未行
使权利而增加的预期支付金额计量。本公司在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬。 
⑤短期利润分享计划 
利润分享计划同时满足下列条件的，本公司确认相关的应付职工薪酬： 
A.企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务； 
B.因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。 
（2）离职后福利的会计处理方法 
①设定提存计划 
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资
产成本。 
根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金额的，本公司参照
相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益
率确定），将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。 
②设定受益计划 
A．确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本 
根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等做出估计，计量设定受益
计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。本公司按照相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和
币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定
受益计划义务的现值和当期服务成本。 
B.确认设定受益计划净负债或净资产 
设定受益计划存在资产的，本公司将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为
一项设定受益计划净负债或净资产。 
设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。 
C.确定应计入资产成本或当期损益的金额 
服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，除了其他会计准则要求或允许计入资产成本的
当期服务成本之外，其他服务成本均计入当期损益。 
设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响
的利息，均计入当期损益。 
D.确定应计入其他综合收益的金额 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
118 
重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动，包括： 
（a）精算利得或损失，即由于精算假设和经验调整导致之前所计量的设定受益计划义务现值的增加或减少； 
（b）计划资产回报，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额； 
（c）资产上限影响的变动，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额。 
上述重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动直接计入其他综合收益, 并且在后续会计期间不允许转回至
损益，但本公司可以在权益范围内转移这些在其他综合收益中确认的金额。 
（3）辞退福利的会计处理方法 
本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益： 
①企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时； 
②企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 
辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月内不能完全支付的，参照相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计划
义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将辞退福利金额予以折现，以折现后的金
额计量应付职工薪酬。 
（4）其他长期职工福利的会计处理方法 
①符合设定提存计划条件的 
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪
酬。 
②符合设定受益计划条件的 
在报告期末，本公司将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分： 
A.服务成本； 
B.其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额； 
C.重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。 
为简化相关会计处理，上述项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。 
35、租赁负债 
租赁负债的确定方法及会计处理方法详见本章节附注42。 
36、预计负债 
（1）预计负债的确认标准 
如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债： 
①该义务是本公司承担的现时义务；  
②该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司； 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
119 
③该义务的金额能够可靠地计量。 
（2）预计负债的计量方法 
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或事项有关的风险、不确定性和货
币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计
数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。 
37、股份支付 
（1）股份支付的种类 
本公司股份支付包括以现金结算的股份支付和以权益结算的股份支付。 
（2）权益工具公允价值的确定方法 
①对于授予职工的股份，其公允价值按公司股份的市场价格计量，同时考虑授予股份所依据的条款和条件（不包括市场
条件之外的可行权条件）进行调整。②对于授予职工的股票期权，在许多情况下难以获得其市场价格。如果不存在条款和条
件相似的交易期权，公司选择适用的期权定价模型估计所授予的期权的公允价值。 
（3）确认可行权权益工具最佳估计的依据 
在等待期内每个资产负债表日，公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的
权益工具数量，以作出可行权权益工具的最佳估计。 
（4）股份支付计划实施的会计处理 
以现金结算的股份支付 
①授予后立即可行权的以现金结算的股份支付，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加
负债。并在结算前的每个资产负债表日和结算日对负债的公允价值重新计量，将其变动计入损益。 
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日以
对可行权情况的最佳估计为基础，按本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。 
以权益结算的股份支付 
①授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日以权益工具的公允价值计入相关成本或费用，
相应增加资本公积。 
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资
产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入成本或费
用和资本公积。 
（5）股份支付计划修改的会计处理 
本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权益工具公允价值的增加相应地确
认取得服务的增加；若修改增加了所授予权益工具的数量，则将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加。
权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或
采用了其他不利于职工的方式修改股份支付计划的条款和条件，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更从未发生，
除非本公司取消了部分或全部已授予的权益工具。 
（6）股份支付计划终止的会计处理 
如果在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外），本公司： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
120 
①将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本应在剩余等待期内确认的金额； 
②在取消或结算时支付给职工的所有款项均作为权益的回购处理，回购支付的金额高于该权益工具在回购日公允价值的
部分，计入当期费用。 
本公司如果回购其职工已可行权的权益工具，冲减企业的所有者权益；回购支付的款项高于该权益工具在回购日公允价
值的部分，计入当期损益。 
38、优先股、永续债等其他金融工具 
不适用。 
39、收入 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
自2020年1月1日起适用 
（1）一般原则 
收入是本公司在日常活动中形成的、会导致股东权益增加且与股东投入资本无关的经济利益的总流入。 
本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是指能够主导该
商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。 
合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比
例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。 
交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。在确定合同交易
价格时，如果存在可变对价，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，并以不超过在相关不确定性
消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额计入交易价格。合同中如果存在重大融资成分，本公司将根据客户在
取得商品控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率
法摊销，对于控制权转移与客户支付价款间隔未超过一年的，本公司不考虑其中的融资成分。 
满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务： 
①客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益； 
②客户能够控制本公司履约过程中在建的商品； 
③本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收
取款项。 
对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。
本公司按照投入法（或产出法）确定提供服务的履约进度。当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得
到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。 
对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务
控制权时，本公司会考虑下列迹象： 
①本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务； 
②本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有了该商品的法定所有权； 
③本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品； 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
121 
④本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬； 
⑤客户已接受该商品。 
销售退回条款 
对于附有销售退回条款的销售，公司在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户转让商品而与其有权取得的对价金额
确认收入，按照预期因销售退回将退还的金额确认为预计负债；同时，按照预期将退回商品转让时的账面价值，扣除收回该
商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为一项资产，即应收退货成本，按照所转让商品转让时的
账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。每一资产负债表日，公司重新估计未来销售退回情况，并对上述资产和负债
进行重新计量。 
质保义务 
根据合同约定、法律规定等，本公司为所销售的商品、所建造的工程等提供质量保证。对于为向客户保证所销售的商品
符合既定标准的保证类质量保证，本公司按照《企业会计准则第 13号——或有事项》进行会计处理。对于为向客户保证所
销售的商品符合既定标准之外提供了一项单独服务的服务类质量保证，本公司将其作为一项单项履约义务，按照提供商品和
服务类质量保证的单独售价的相对比例，将部分交易价格分摊至服务类质量保证，并在客户取得服务控制权时确认收入。在
评估质量保证是否在向客户保证所销售商品符合既定标准之外提供了一项单独服务时，本公司考虑该质量保证是否为法定要
求、质量保证期限以及本公司承诺履行任务的性质等因素。 
主要责任人与代理人 
对于本公司自第三方取得贸易类商品控制权后，再转让给客户，本公司有权自主决定所交易商品的价格，即本公司在向
客户转让贸易类商品前能够控制该商品，因此本公司是主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入。否则，本公司为代
理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应当按照已收或应收对价总额扣除应支付给其他相关方的
价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等确定。 
应付客户对价 
合同中存在应付客户对价的，除非该对价是为了向客户取得其他可明确区分商品或服务的，本公司将该应付对价冲减交
易价格，并在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。 
客户未行使的合同权利 
本公司向客户预收销售商品或服务款项的，首先将该款项确认为负债，待履行了相关履约义务时再转为收入。当本公司
预收款项无需退回，且客户可能会放弃其全部或部分合同权利时，本公司预期将有权获得与客户所放弃的合同权利相关的金
额的，按照客户行使合同权利的模式按比例将上述金额确认为收入；否则，本公司只有在客户要求履行剩余履约义务的可能
性极低时，才将上述负债的相关余额转为收入。 
合同变更 
本公司与客户之间的建造合同发生合同变更时： 
①如果合同变更增加了可明确区分的建造服务及合同价款，且新增合同价款反映了新增建造服务单独售价的，本公司将
该合同变更作为一份单独的合同进行会计处理； 
②如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服务与未转让的建造服务之间可明确区分的，本
公司将其视为原合同终止，同时，将原合同未履约部分与合同变更部分合并为新合同进行会计处理； 
③如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服务与未转让的建造服务之间不可明确区分，本
公司将该合同变更部分作为原合同的组成部分进行会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，在合同变更日调整当期收入。 
（2）具体方法 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
122 
本公司收入确认的具体方法如下： 
商品销售合同：本公司与客户之间的销售商品合同包含转让商品的履约义务，属于在某一时点履行履约义务。内销产品
收入确认需满足以下条件：本公司已根据合同约定将产品交付给客户且客户已接受该商品，相关控制权转移时确认收入。 
外销产品收入确认需满足以下条件：本公司已根据合同约定将产品报关， 取得提单，已经收回货款或取得了收款凭证
且相关的对价很可能收回，相关控制权转移时确认收入。 
40、政府补助 
（1）政府补助的确认 
政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认： 
1. 本公司能够满足政府补助所附条件； 
2. 本公司能够收到政府补助。 
（2）政府补助的计量 
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不
能可靠取得的，按照名义金额计量。 
（3）政府补助的会计处理 
1. 与资产相关的政府补助 
公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助确
认为递延收益，在相关资产使用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期
损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的
损益。 
1. 与收益相关的政府补助 
除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，分情况按照以下规定
进行会计处理： 
用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期
损益； 
用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。 
对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，整体归类
为与收益相关的政府补助。 
与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与本公司日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
1. 政策性优惠贷款贴息 
财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款
的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 
财政将贴息资金直接拨付给本公司，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。 
1. 政府补助退回 
已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
123 
冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。 
41、递延所得税资产/递延所得税负债 
本公司通常根据资产与负债在资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债表债务法将应纳税
暂时性差异或可抵扣暂时性差异对所得税的影响额确认和计量递延所得税负债或递延所得税资产。本公司不对递延所得税资
产和递延所得税负债进行折现。 
（1）递延所得税资产的确认 
对于可抵扣暂时性差异，其对所得税的影响额按预计转回期间的所得税税率计算，并将该影响额确认为递延所得税资产，
但是以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限。 
同时具有下列特征的交易或事项中因资产或负债的初始确认所产生的可抵扣暂时性差异对所得税的影响额不确认为递
延所得税资产： 
A. 该项交易不是企业合并； 
B. 交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。 
本公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列两项条件的，其对所得税的影响
额（才能）确认为递延所得税资产： 
A. 暂时性差异在可预见的未来很可能转回； 
B. 未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额； 
资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前期间
未确认的递延所得税资产。 
在资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用
以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转
回。 
（2）递延所得税负债的确认 
本公司所有应纳税暂时性差异均按预计转回期间的所得税税率计量对所得税的影响，并将该影响额确认为递延所得税负
债，但下列情况的除外： 
①因下列交易或事项中产生的应纳税暂时性差异对所得税的影响不确认为递延所得税负债： 
A.商誉的初始确认； 
B.具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不
影响应纳税所得额或可抵扣亏损。 
②本公司对与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，其对所得税的影响额一般确认为递延所得税
负债，但同时满足以下两项条件的除外： 
A.本公司能够控制暂时性差异转回的时间； 
B.该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。 
（3）特定交易或事项所涉及的递延所得税负债或资产的确认 
①与企业合并相关的递延所得税负债或资产 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
124 
非同一控制下企业合并产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，在确认递延所得税负债或递延所得税资产的同
时，相关的递延所得税费用（或收益），通常调整企业合并中所确认的商誉。 
②直接计入所有者权益的项目 
与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，计入所有者权益。暂时性差异对所得税的影响
计入所有者权益的交易或事项包括：其他债权投资公允价值变动等形成的其他综合收益、会计政策变更采用追溯调整法或对
前期（重要）会计差错更正差异追溯重述法调整期初留存收益、同时包含负债成份及权益成份的混合金融工具在初始确认时
计入所有者权益等。 
③可弥补亏损和税款抵减 
A.本公司自身经营产生的可弥补亏损以及税款抵减 
可抵扣亏损是指按照税法规定计算确定的准予用以后年度的应纳税所得额弥补的亏损。 对于按照税法规定可以结转以
后年度的未弥补亏损（可抵扣亏损）和税款抵减，视同可抵扣暂时性差异处理。在预计可利用可弥补亏损或税款抵减的未来
期间内很可能取得足够的应纳税所得额时，以很可能取得的应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产，同时减少当期
利润表中的所得税费用。 
B.因企业合并而形成的可弥补的被合并企业的未弥补亏损 
在企业合并中，本公司取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不予以确认。
购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异
带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除
上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，计入当期损益。 
④合并抵销形成的暂时性差异 
本公司在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳
税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润
表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。 
⑤以权益结算的股份支付 
如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间内，本公司根据会计期末
取得信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下确认相关的递延所得
税。其中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响
应直接计入所得税权益。 
42、租赁 
（1）经营租赁的会计处理方法 
自2021年1月1日起适用 
（1）租赁的识别 
在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁，如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别
资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权
利，本公司评估合同中的客户是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该使用期
间主导已识别资产的使用。 
（2）单独租赁的识别 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
125 
合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。同时符合下列条件的，
使用已识别资产的权利构成合同中的一项单独租赁：① 承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用
中获利；② 该资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。 
（3）本公司作为承租人的会计处理方法 
在租赁期开始日，本公司将租赁期不超过12个月，且不包含购买选择权的租赁认定为短期租赁；将单项租赁资产为全新
资产时价值较低的租赁认定为低价值资产租赁。本公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不认定为低价值资产租赁。 
对于所有短期租赁和低价值资产租赁，本公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损
益。 
除上述采用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。 
①使用权资产 
使用权资产，是指承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。 
在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括： 
· 租赁负债的初始计量金额； 
· 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额； 
· 承租人发生的初始直接费用； 
· 承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成
本。本公司按照预计负债的确认标准和计量方法对该成本进行确认和计量。前述成本属于为生产存货而发生的将
计入存货成本。 
使用权资产折旧采用年限平均法分类计提。对于能合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产预计
剩余使用寿命内，根据使用权资产类别和预计净残值率确定折旧率；对于无法合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有
权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内，根据使用权资产类别确定折旧率。 
②租赁负债 
租赁负债应当按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括以下五项内容: 
· 固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额； 
· 取决于指数或比率的可变租赁付款额； 
· 购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权； 
· 行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权； 
· 根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。 
计算租赁付款额现值时采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用公司增量借款利率作为折现率。
租赁付款额与其现值之间的差额作为未确认融资费用，在租赁期各个期间内按照确认租赁付款额现值的折现率确认利息费
用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益。 
租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率
发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本公司按照变动后的租赁付款额
的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。 
（4）本公司作为出租人的会计处理方法 
在租赁开始日，本公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
126 
的均为经营租赁。 
①经营租赁 
本公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收
入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。本公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实
际发生时计入当期损益。 
（5）租赁变更的会计处理 
①租赁变更作为一项单独租赁 
租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：A.该租赁变更通过增加一
项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；B.增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相
当。 
②租赁变更未作为一项单独租赁 
A.本公司作为承租人 
在租赁变更生效日，本公司重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁
负债。在计算变更后租赁付款额的现值时，采用剩余租赁期间的租赁内含利率作为折现率；无法确定剩余租赁期间的租赁内
含利率的，采用租赁变更生效日的增量借款利率作为折现率。 
就上述租赁负债调整的影响，区分以下情形进行会计处理： 
· 租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关
利得或损失计入当期损益； 
· 其他租赁变更，相应调整使用权资产的账面价值。 
B.本公司作为出租人 
经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁
收款额视为新租赁的收款额。 
（6）售后租回 
本公司按照本节附注39的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。 
①本公司作为卖方（承租人） 
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并
按照本节附注10对该金融负债进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关
的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。 
②本公司作为买方（出租人） 
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照
本节附注10对该金融资产进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计
处理，并对资产出租进行会计处理。 
    以下经营租赁会计政策适用于2020年度及以前 
本公司将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。 
（1）经营租赁的会计处理方法 
①本公司作为经营租赁承租人时，将经营租赁的租金支出，在租赁期内各个期间按照直线法或根据租赁资产的使用量计
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
127 
入当期损益。出租人提供免租期的，本公司将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分
摊，免租期内确认租金费用及相应的负债。出租人承担了承租人某些费用的，本公司按该费用从租金费用总额中扣除后的租
金费用余额在租赁期内进行分摊。 
初始直接费用，计入当期损益。如协议约定或有租金的在实际发生时计入当期损益。 
②本公司作为经营租赁出租人时，采用直线法将收到的租金在租赁期内确认为收益。出租人提供免租期的，出租人将租
金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分配，免租期内出租人也确认租金收入。承担了承
租人某些费用的，本公司按该费用自租金收入总额中扣除后的租金收入余额在租赁期内进行分配。 
初始直接费用，计入当期损益。金额较大的予以资本化，在整个经营租赁期内按照与确认租金收入相同的基础分期计入
当期损益。如协议约定或有租金的在实际发生时计入当期收益。 
（2）融资租赁的会计处理方法 
    自2021年1月1日起适用 
    （1）本公司作为出租人的会计处理方法 
    在租赁开始日，本公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外
的均为经营租赁。 
在租赁开始日，本公司按照租赁投资净额(未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的
现值之和)确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，本公司按照租赁内含利率计算并确认利
息收入。 
本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。 
（2）租赁变更的会计处理 
融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：如果租赁变更在
租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租
赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；如果租赁变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，
本公司按照关于修改或重新议定合同的规定进行会计处理。 
    以下融资租赁会计政策适用于2020年度及以前 
本公司将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。 
（1）融资租赁的会计处理方法 
①本公司作为融资租赁承租人时，在租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低
者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用。在租赁期内各个
期间采用实际利率法进行分摊，确认为当期融资费用，计入财务费用。 
发生的初始直接费用，计入租入资产价值。 
在计提融资租赁资产折旧时，本公司采用与自有应折旧资产相一致的折旧政策，折旧期间以租赁合同而定。如果能够合
理确定租赁期届满时本公司将会取得租赁资产所有权，以租赁期开始日租赁资产的寿命作为折旧期间；如果无法合理确定租
赁期届满后本公司是否能够取得租赁资产的所有权，以租赁期与租赁资产寿命两者中较短者作为折旧期间。 
②本公司作为融资租赁出租人时，于租赁期开始日将租赁开始日最低租赁应收款额与初始直接费用之和作为应收融资租
赁款的入账价值，计入资产负债表的长期应收款，同时记录未担保余值；将最低租赁应收款额、初始直接费用及未担保余值
之和与其现值之和的差额作为未实现融资收益，在租赁期内各个期间采用实际利率法确认为租赁收入，计入租赁收入/其他
业务收入。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
128 
43、其他重要的会计政策和会计估计 
本公司根据有关规定，按财企[2012]16号即《企业安全生产费用提取和使用管理办法》相关规定提取安全生产费用。 
安全生产费用于提取时计入相关产品的成本或当期损益，同时计入“专项储备”科目。 
提取的安全生产费及维简费按规定范围使用时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备；形成固定资产的，先通过“在
建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本
冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。 
44、重要会计政策和会计估计变更 
（1）重要会计政策变更 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 
审批程序 
备注 
2018 年 12 月 7 日，财政部发布了《企业
会计准则第 21 号-租赁》（财会【2018】
35 号）（以下简称"新租赁准则"）。要求
境内上市企业自 2021 年 1 月 1 日起执行
新收入准则。本公司于 2021 年 1 月 1 日
执行新收入准则。 
六届董事会第七次会议批准 
《关于会计政策变更的公告》（公告编号
2021-09）详细情况见 2021 年 3 月 23 日
《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
因执行新租赁准则，本公司合并财务报表相应调整2021年1月1日使用权资产985,965.92元、租赁负债985,965.92元。相关
调整对本公司合并财务报表中归属于母公司股东权益的影响金额为0。 
本公司母公司财务报表相应调整2021年1月1日使用权资产985,965.92元、租赁负债985,965.92元。相关调整对本公司母公
司财务报表中股东权益的影响金额为0。 
于2021年1月1日，本公司及母公司将原租赁准则下披露重大经营租赁尚未支付的最低经营租赁付款额调整为新租赁准则
下确认的租赁负债的调节表如下： 
项  目 
本公司 
母公司 
2020年12月31日重大经营租赁最低租赁付款额 
1,441,441.43 
1,441,441.43 
减：采用简化处理的最低租赁付款额 
- 
- 
其中：短期租赁 
360,360.36 
360,360.36 
剩余租赁期超过12个月的低价值资产租赁 
- 
- 
加：2020年12月31日融资租赁最低租赁付款额 
- 
- 
2021年1月1日新租赁准则下最低租赁付款额 
1,081,081.07 
1,081,081.07 
2021年1月1日增量借款利率加权平均值 
4.75% 
4.75% 
2021年1月1日租赁负债 
985,965.92 
985,965.92 
列示为： 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
129 
一年内到期的非流动负债 
313,526.98 
313,526.98 
    租赁负债 
672,438.94 
672,438.94 
 
（2）重要会计估计变更 
□ 适用 √ 不适用  
（3）2021 年起首次执行新租赁准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
是否需要调整年初资产负债表科目 
√ 是 □ 否  
合并资产负债表 
单位：元 
项目 
2020 年 12 月 31 日 
2021 年 01 月 01 日 
调整数 
流动资产： 
 
 
 
  货币资金 
133,613,576.76 
133,613,576.76 
 
  结算备付金 
 
 
 
  拆出资金 
 
 
 
  交易性金融资产 
 
 
 
  衍生金融资产 
297,366.93 
297,366.93 
 
  应收票据 
43,613,140.57 
43,613,140.57 
 
  应收账款 
60,450,242.02 
60,450,242.02 
 
  应收款项融资 
99,325,544.21 
99,325,544.21 
 
  预付款项 
16,692,517.95 
16,692,517.95 
 
  应收保费 
 
 
 
  应收分保账款 
 
 
 
  应收分保合同准备金 
 
 
 
  其他应收款 
720,396.46 
720,396.46 
 
   其中：应收利息 
 
 
 
      应收股利 
 
 
 
  买入返售金融资产 
 
 
 
  存货 
90,659,870.71 
90,659,870.71 
 
  合同资产 
 
 
 
  持有待售资产 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
130 
  一年内到期的非流动
资产 
 
 
 
  其他流动资产 
13,281,165.23 
13,281,165.23 
 
流动资产合计 
458,653,820.84 
458,653,820.84 
 
非流动资产： 
 
 
 
  发放贷款和垫款 
 
 
 
  债权投资 
 
 
 
  其他债权投资 
 
 
 
  长期应收款 
 
 
 
  长期股权投资 
 
 
 
  其他权益工具投资 
 
 
 
  其他非流动金融资产 
 
 
 
  投资性房地产 
 
 
 
  固定资产 
464,347,614.93 
464,347,614.93 
 
  在建工程 
43,837,145.48 
43,837,145.48 
 
  生产性生物资产 
 
 
 
  油气资产 
 
 
 
  使用权资产 
 
985,965.92 
985,965.92 
  无形资产 
37,795,350.50 
37,795,350.50 
 
  开发支出 
 
 
 
  商誉 
 
 
 
  长期待摊费用 
 
 
 
  递延所得税资产 
7,978,814.01 
7,978,814.01 
 
  其他非流动资产 
6,204,266.92 
6,204,266.92 
 
非流动资产合计 
560,163,191.84 
561,149,157.76 
985,965.92 
资产总计 
1,018,817,012.68 
1,019,802,978.60 
985,965.92 
流动负债： 
 
 
 
  短期借款 
13,466,448.80 
13,466,448.80 
 
  向中央银行借款 
 
 
 
  拆入资金 
 
 
 
  交易性金融负债 
 
 
 
  衍生金融负债 
 
 
 
  应付票据 
11,200,072.10 
11,200,072.10 
 
  应付账款 
122,147,820.53 
122,147,820.53 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
131 
  预收款项 
 
 
 
  合同负债 
39,024,744.55 
39,024,744.55 
 
  卖出回购金融资产款 
 
 
 
  吸收存款及同业存放 
 
 
 
  代理买卖证券款 
 
 
 
  代理承销证券款 
 
 
 
  应付职工薪酬 
13,529,617.87 
13,529,617.87 
 
  应交税费 
4,118,771.20 
4,118,771.20 
 
  其他应付款 
10,134,571.90 
10,134,571.90 
 
   其中：应付利息 
 
 
 
      应付股利 
 
 
 
  应付手续费及佣金 
 
 
 
  应付分保账款 
 
 
 
  持有待售负债 
 
 
 
  一年内到期的非流动
负债 
 
313,526.98 
313,526.98 
  其他流动负债 
5,073,216.79 
5,073,216.79 
 
流动负债合计 
218,695,263.74 
219,008,790.72 
313,526.98 
非流动负债： 
 
 
 
  保险合同准备金 
 
 
 
  长期借款 
 
 
 
  应付债券 
 
 
 
   其中：优先股 
 
 
 
      永续债 
 
 
 
  租赁负债 
 
672,438.94 
672,438.94 
  长期应付款 
 
 
 
  长期应付职工薪酬 
 
 
 
  预计负债 
 
 
 
  递延收益 
8,869,363.22 
8,869,363.22 
 
  递延所得税负债 
486,731.73 
486,731.73 
 
  其他非流动负债 
 
 
 
非流动负债合计 
9,356,094.95 
10,028,533.89 
672,438.94 
负债合计 
228,051,358.69 
229,037,324.61 
985,965.92 
所有者权益： 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
132 
  股本 
215,020,000.00 
215,020,000.00 
 
  其他权益工具 
 
 
 
   其中：优先股 
 
 
 
      永续债 
 
 
 
  资本公积 
350,260,215.01 
350,260,215.01 
 
  减：库存股 
 
 
 
  其他综合收益 
 
 
 
  专项储备 
 
 
 
  盈余公积 
34,618,135.52 
34,618,135.52 
 
  一般风险准备 
 
 
 
  未分配利润 
157,738,040.76 
157,738,040.76 
 
归属于母公司所有者权益
合计 
757,636,391.29 
757,636,391.29 
 
  少数股东权益 
33,129,262.70 
33,129,262.70 
 
所有者权益合计 
790,765,653.99 
790,765,653.99 
 
负债和所有者权益总计 
1,018,817,012.68 
1,019,802,978.60 
985,965.92 
调整情况说明 
母公司资产负债表 
单位：元 
项目 
2020 年 12 月 31 日 
2021 年 01 月 01 日 
调整数 
流动资产： 
 
 
 
  货币资金 
125,542,522.56 
125,542,522.56 
 
  交易性金融资产 
 
 
 
  衍生金融资产 
297,366.93 
297,366.93 
 
  应收票据 
30,234,723.67 
30,234,723.67 
 
  应收账款 
40,461,344.36 
40,461,344.36 
 
  应收款项融资 
75,833,106.95 
75,833,106.95 
 
  预付款项 
16,329,104.51 
16,329,104.51 
 
  其他应收款 
683,754.96 
683,754.96 
 
   其中：应收利息 
 
 
 
      应收股利 
 
 
 
  存货 
82,903,282.89 
82,903,282.89 
 
  合同资产 
 
 
 
  持有待售资产 
 
 
 
  一年内到期的非流动
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
133 
资产 
  其他流动资产 
2,513,998.13 
2,513,998.13 
 
流动资产合计 
374,799,204.96 
374,799,204.96 
 
非流动资产： 
 
 
 
  债权投资 
 
 
 
  其他债权投资 
 
 
 
  长期应收款 
 
 
 
  长期股权投资 
53,900,000.00 
53,900,000.00 
 
  其他权益工具投资 
 
 
 
  其他非流动金融资产 
 
 
 
  投资性房地产 
 
 
 
  固定资产 
419,745,283.70 
419,745,283.70 
 
  在建工程 
13,079,417.32 
13,079,417.32 
 
  生产性生物资产 
 
 
 
  油气资产 
 
 
 
  使用权资产 
 
985,965.92 
985,965.92 
  无形资产 
35,725,350.50 
35,725,350.50 
 
  开发支出 
 
 
 
  商誉 
 
 
 
  长期待摊费用 
 
 
 
  递延所得税资产 
3,557,909.60 
3,557,909.60 
 
  其他非流动资产 
4,502,397.92 
4,502,397.92 
 
非流动资产合计 
530,510,359.04 
531,496,324.96 
985,965.92 
资产总计 
905,309,564.00 
906,295,529.92 
985,965.92 
流动负债： 
 
 
 
  短期借款 
 
 
 
  交易性金融负债 
 
 
 
  衍生金融负债 
 
 
 
  应付票据 
 
 
 
  应付账款 
105,676,754.98 
105,676,754.98 
 
  预收款项 
 
 
 
  合同负债 
36,782,279.06 
36,782,279.06 
 
  应付职工薪酬 
11,664,846.89 
11,664,846.89 
 
  应交税费 
4,083,390.96 
4,083,390.96 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
134 
  其他应付款 
9,476,635.78 
9,476,635.78 
 
   其中：应付利息 
 
 
 
      应付股利 
 
 
 
  持有待售负债 
 
 
 
  一年内到期的非流动
负债 
 
313,526.98 
313,526.98 
  其他流动负债 
4,781,696.28 
4,781,696.28 
 
流动负债合计 
172,465,603.95 
172,779,130.93 
313,526.98 
非流动负债： 
 
 
 
  长期借款 
 
 
 
  应付债券 
 
 
 
   其中：优先股 
 
 
 
      永续债 
 
 
 
  租赁负债 
 
672,438.94 
672,438.94 
  长期应付款 
 
 
 
  长期应付职工薪酬 
 
 
 
  预计负债 
 
 
 
  递延收益 
1,622,683.33 
1,622,683.33 
 
  递延所得税负债 
486,731.73 
486,731.73 
 
  其他非流动负债 
 
 
 
非流动负债合计 
2,109,415.06 
2,781,854.00 
672,438.94 
负债合计 
174,575,019.01 
175,560,984.93 
985,965.92 
所有者权益： 
 
 
 
  股本 
215,020,000.00 
215,020,000.00 
 
  其他权益工具 
 
 
 
   其中：优先股 
 
 
 
      永续债 
 
 
 
  资本公积 
350,260,215.01 
350,260,215.01 
 
  减：库存股 
 
 
 
  其他综合收益 
 
 
 
  专项储备 
 
 
 
  盈余公积 
34,618,135.52 
34,618,135.52 
 
  未分配利润 
130,836,194.46 
130,836,194.46 
 
所有者权益合计 
730,734,544.99 
730,734,544.99 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
135 
负债和所有者权益总计 
905,309,564.00 
906,295,529.92 
985,965.92 
调整情况说明 
（4）2021 年起首次执行新租赁准则追溯调整前期比较数据说明 
□ 适用 √ 不适用  
45、其他 
六、税项 
1、主要税种及税率 
税种 
计税依据 
税率 
增值税 
应税增值额 
13%、9% 
城市维护建设税 
应纳流转税额 
7% 
企业所得税 
应纳税所得额 
25% 
教育费附加 
应纳流转税额 
3% 
地方教育附加 
应纳流转税额 
2% 
房产税 
计税房产余值 
1.2% 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
纳税主体名称 
所得税税率 
2、税收优惠 
根据安徽省科技厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局联合下发的《关于公布安徽省2020年第一批高新技术企
业认定名单的通知》（皖科高〔2020〕 35 号），本公司通过安徽省高新技术企业重新认定，并获发《高新技术企业证书》
（证书编号：GR202034001898，有效期3年）。按照《企业所得税法》等相关法规规定，本公司自2020年1月1日起三年内享
受国家高新技术企业15%的所得税税率。 
根据安徽省科技厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局联合下发的《关于公布安徽省2020年第一批高新技术企
业认定名单的通知》（皖科高〔2020〕 35 号），本公司的子公司纳源科技通过安徽省高新技术企业认定，并获发《高新技
术企业证书》（证书编号：GR202034000280，有效期3年）。按照《企业所得税法》等相关法规规定，本公司的子公司铜陵
纳源科技材料有限公司自2020年1月1日起三年内享受国家高新技术企业15%的所得税税率。 
根据财政部、国家税务总局下发的《关于执行资源综合利用企业所得税优惠目录有关问题的通知》（财税[2008]47号），
本公司的子公司纳源科技生产所用原材料及产出的产品符合《目录》内容，享受相关标准的产品取得的收入，在计算应纳税
所得额时，减按90%计入当年收入总额的所得税优惠政策。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
136 
3、其他 
七、合并财务报表项目注释 
1、货币资金 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
库存现金 
4,208.88 
1,972.88 
银行存款 
222,965,121.05 
128,755,933.38 
其他货币资金 
1,570,465.51 
4,855,670.50 
合计 
224,539,795.44 
133,613,576.76 
其他说明 
货币资金本期末余额较上期末余额增长68.05%，主要系本期销售商品收到的现金增加所致。其他货币资金期末余额系
开立银行承兑汇票而存入的保证金。除此之外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风
险的款项。 
2、交易性金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
 其中： 
 
 
 其中： 
 
 
其他说明： 
3、衍生金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
远期外汇买卖合约 
 
297,366.93 
合计 
 
297,366.93 
其他说明： 
4、应收票据 
（1）应收票据分类列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
137 
银行承兑票据 
122,925,630.55 
43,613,140.57 
合计 
122,925,630.55 
43,613,140.57 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比例 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按组合计提坏账准
备的应收票据 
122,925,
630.55 
100.00% 
0.00 
0.00% 
122,925,6
30.55 
43,613,14
0.57 
100.00% 
0.00 
0.00% 
43,613,14
0.57 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合 2 
122,925,
630.55 
100.00% 
0.00 
0.00% 
122,925,6
30.55 
43,613,14
0.57 
100.00% 
0.00 
0.00% 
43,613,14
0.57 
合计 
122,925,
630.55 
100.00% 
0.00 
0.00% 
122,925,6
30.55 
43,613,14
0.57 
100.00% 
0.00 
0.00% 
43,613,14
0.57 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备：0 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
组合 2 
122,925,630.55 
0.00 
0.00% 
合计 
122,925,630.55 
0.00 
-- 
确定该组合依据的说明： 
 按组合2计提坏账准备：于2021年12月31日，本公司按照整个存续期预期信用损失计量银行承兑汇票坏账准备。本公司认为
所持有的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行或其他出票人违约而产生重大损失。 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
138 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□ 适用 √ 不适用  
（3）期末公司已质押的应收票据 
单位：元 
项目 
期末已质押金额 
银行承兑票据 
5,000,000.00 
合计 
5,000,000.00 
（4）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
单位：元 
项目 
期末终止确认金额 
期末未终止确认金额 
银行承兑票据 
750,237,470.45 
 
合计 
750,237,470.45 
 
（5）期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 
单位：元 
项目 
期末转应收账款金额 
其他说明 
本公司本期未发生应收票据坏账准备变动的情况。 
 
（6）本期实际核销的应收票据情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的应收票据核销情况： 
单位：元 
单位名称 
应收票据性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
139 
应收票据核销说明： 
本公司本期无实际核销的应收票据情况。 
5、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比例 
按单项计提坏账准
备的应收账款 
12,008,2
06.38 
11.49% 
12,008,2
06.38 
100.00% 
0.00 
10,887,65
5.96 
14.11% 
10,887,65
5.96 
100.00% 
0.00 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
单项金额重大并单
独计提坏账准备的
应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的应收账款 
12,008,2
06.38 
11.49% 
12,008,2
06.38 
100.00% 
0.00 
10,887,65
5.96 
14.11% 
10,887,65
5.96 
100.00% 
0.00 
按组合计提坏账准
备的应收账款 
92,465,2
90.44 
88.51% 
7,907,01
1.94 
8.55% 
84,558,27
8.50 
66,265,13
4.71 
85.89% 
5,814,892
.69 
8.78% 
60,450,242.
02 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合① 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合② 
92,465,2
90.44 
88.51% 
7,907,01
1.94 
8.55% 
84,558,27
8.50 
66,265,13
4.71 
85.89% 
5,814,892
.69 
8.78% 
60,450,242.
02 
合计 
104,473,
496.82 
100.00% 
19,915,2
18.32 
19.06% 
84,558,27
8.50 
77,152,79
0.67 
100.00% 
16,702,54
8.65 
21.65% 
60,450,242.
02 
按单项计提坏账准备：12,008206.38 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
客户 1 
9,220,550.42 
9,220,550.42 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 2 
1,644,440.00 
1,644,440.00 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 3 
550,733.96 
550,733.96 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 4 
405,382.00 
405,382.00 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 5 
187,100.00 
187,100.00 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
140 
合计 
12,008,206.38 
12,008,206.38 
-- 
-- 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备：7,907,011.94 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
1 年以内 
87,956,703.10 
4,397,835.16 
5.00% 
1 至 2 年 
280,541.48 
28,054.15 
10.00% 
2 至 3 年 
188,961.90 
56,688.57 
30.00% 
3 至 4 年 
1,181,518.57 
590,759.29 
50.00% 
4 至 5 年 
119,453.10 
95,562.48 
80.00% 
5 年以上 
2,738,112.29 
2,738,112.29 
100.00% 
合计 
92,465,290.44 
7,907,011.94 
-- 
确定该组合依据的说明： 
2021年12月31日，按组合2计提坏账准备的应收账款系应收合并范围外的其他客户款项，并按账龄进行划分，相同账龄的应
收款项具有类似信用风险特征。本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账
龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
87,956,703.10 
1 至 2 年 
280,541.48 
2 至 3 年 
1,068,161.90 
3 年以上 
15,168,090.34 
 3 至 4 年 
11,330,308.99 
 4 至 5 年 
912,569.06 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
141 
 5 年以上 
2,925,212.29 
合计 
104,473,496.82 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按单项计提坏账
准备 
10,887,655.96 
1,120,550.42 
 
 
 
12,008,206.38 
按组合计提坏账
准备 
5,814,892.69 
2,092,119.25 
 
 
 
7,907,011.94 
合计 
16,702,548.65 
3,212,669.67 
 
 
 
19,915,218.32 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
收回或转回金额 
收回方式 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的应收账款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
应收账款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
应收账款核销说明： 
本期无核销的应收账款。 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
单位：元 
单位名称 
应收账款期末余额 
占应收账款期末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余额 
第一名 
21,000,000.00 
20.10% 
1,050,000.00 
第二名 
18,765,200.00 
17.96% 
938,260.00 
第三名 
11,640,625.55 
11.14% 
582,031.28 
第四名 
9,220,550.42 
8.83% 
9,220,550.42 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
142 
第五名 
8,624,000.00 
8.25% 
431,200.00 
合计 
69,250,375.97 
66.28%  
（5）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
本期无转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额。 
其他说明： 
（6）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
本期无因金融资产转移而终止确认的应收账款。 
6、应收款项融资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应收票据 
183,811,462.89 
99,325,544.21 
合计 
183,811,462.89 
99,325,544.21 
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
用于贴现或背书的银行承兑汇票是信用等级较高的银行承兑，信用风险和延期付款风险很小，并且票据相关的利率风险
已转移给银行，可以判断票据所有权上的主要风险和报酬已经转移，故终止确认。期末公司已质押的银行承兑汇票1,600.00
万元。应收款项融资本期末余额较上期末余额增长85.06%，主要系本期末票据结算增加所致。 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
7、预付款项 
（1）预付款项按账龄列示 
单位：元 
账龄 
期末余额 
期初余额 
金额 
比例 
金额 
比例 
1 年以内 
8,675,331.66 
99.90% 
16,628,183.24 
99.61% 
1 至 2 年 
 
 
47,838.19 
0.29% 
2 至 3 年 
 
 
1,310.00 
0.01% 
3 年以上 
8,785.72 
0.10% 
15,186.52 
0.09% 
合计 
8,684,117.38 
-- 
16,692,517.95 
-- 
账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
143 
预付款项本期末余额较上期末余额下降47.98%，主要系本期预付材料款减少所致。本公司账龄超过1年的预付款项主要系结
算剩余尾款。 
 
（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
单位名称 
期末余额 
占预付款项期末余额 
合计数的比例(%) 
第一名 
 3,312,219.76  
38.14 
第二名 
1,832,980.96 
21.11 
第三名 
 1,717,961.13 
19.78 
第四名 
 583,333.33  
6.72 
第五名 
 370,682.20  
4.27 
合  计 
 7,817,177.38  
90.02 
 
其他说明： 
8、其他应收款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他应收款 
569,578.00 
720,396.46 
合计 
569,578.00 
720,396.46 
（1）应收利息 
1）应收利息分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
2）重要逾期利息 
单位：元 
借款单位 
期末余额 
逾期时间 
逾期原因 
是否发生减值及其判断
依据 
其他说明： 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
144 
（2）应收股利 
1）应收股利分类 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
期初余额 
2）重要的账龄超过 1 年的应收股利 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
账龄 
未收回的原因 
是否发生减值及其判断
依据 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
（3）其他应收款 
1）其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 
期末账面余额 
期初账面余额 
暂借款等 
413,988.09 
611,288.62 
保证金 
270,000.00 
270,000.00 
往来款 
78,570.00 
 
合计 
762,558.09 
881,288.62 
2）坏账准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期信
用损失 
整个存续期预期信用损失
(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损失
(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额 
160,892.16 
 
 
160,892.16 
2021 年 1 月 1 日余额在
本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
本期计提 
32,087.93 
 
 
32,087.93 
2021 年 12 月 31 日余额 
192,980.09 
 
 
192,980.09 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
145 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
241,299.59 
1 至 2 年 
222,109.45 
2 至 3 年 
135,830.05 
3 年以上 
163,319.00 
 3 至 4 年 
90,727.70 
 5 年以上 
72,591.30 
合计 
762,558.09 
3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
其他应收款 
160,892.16 
32,087.93 
 
 
 
192,980.09 
合计 
160,892.16 
32,087.93 
 
 
 
192,980.09 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
转回或收回金额 
收回方式 
4）本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的其他应收款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
其他应收款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
其他应收款核销说明： 
5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
146 
单位名称 
款项的性质 
期末余额 
账龄 
占其他应收款期末
余额合计数的比例 
坏账准备期末余额 
第一名 
保证金 
200,000.00 2 至 4 年 
26.22% 
80,000.00 
第二名 
个人借款 
144,022.15 1 年以内 
18.89% 
7,201.11 
第三名 
诉讼费 
122,739.00 1 至 2 年 
16.10% 
12,273.90 
第四名 
保证金 
70,000.00 1 至 2 年 
9.18% 
7,000.00 
第五名 
个人借款 
30,000.00 1 年以内 
3.93% 
1,500.00 
合计 
-- 
566,761.15 
-- 
74.32% 
107,975.01 
6）涉及政府补助的应收款项 
单位：元 
单位名称 
政府补助项目名称 
期末余额 
期末账龄 
预计收取的时间、金额
及依据 
7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
9、存货 
公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 
否 
（1）存货分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
存货跌价准备或
合同履约成本减
值准备 
账面价值 
账面余额 
存货跌价准备或
合同履约成本减
值准备 
账面价值 
原材料 
56,777,835.71 
2,178,748.00 
54,599,087.71 
38,518,443.03 
3,534,893.58 
34,983,549.45 
在产品 
27,219,637.69 
 
27,219,637.69 
17,907,514.63 
 
17,907,514.63 
库存商品 
82,646,384.06 
 
82,646,384.06 
37,045,143.98 
 
37,045,143.98 
周转材料 
1,720,658.76 
 
1,720,658.76 
723,662.65 
 
723,662.65 
合计 
168,364,516.22 
2,178,748.00 
166,185,768.22 
94,194,764.29 
3,534,893.58 
90,659,870.71 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
147 
（2）存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期减少金额 
期末余额 
计提 
其他 
转回或转销 
其他 
原材料 
3,534,893.58 
 
 
1,356,145.58 
 
2,178,748.00 
合计 
3,534,893.58 
 
 
1,356,145.58 
 
2,178,748.00 
 产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费
用和相关税费后的金额确定其可变现净值。为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，以合同价格作为其可变现净值的计
量基础；如果持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净值以一般销售价格为计量基础。用于出售的
材料等，以市场价格作为其可变现净值的计量基础。 
    本期转回或转销存货跌价准备系对外销售原材料及生产产成品领用原材料引起的转销或转回。 
（3）存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明 
（4）合同履约成本本期摊销金额的说明 
10、合同资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因： 
单位：元 
项目 
变动金额 
变动原因 
如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
本期合同资产计提减值准备情况 
单位：元 
项目 
本期计提 
本期转回 
本期转销/核销 
原因 
其他说明： 
11、持有待售资产 
单位：元 
项目 
期末账面余额 
减值准备 
期末账面价值 
公允价值 
预计处置费用 
预计处置时间 
其他说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
148 
12、一年内到期的非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
重要的债权投资/其他债权投资 
单位：元 
债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
其他说明： 
13、其他流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
预缴税款 
 
2,513,998.13 
待抵扣进项税额 
1,026,382.74 
4,168,315.32 
其他 
 
6,598,851.78 
合计 
1,026,382.74 
13,281,165.23 
其他说明： 
其他流动资产本期末余额较上期末余额下降92.27%，主要系其他流动资产中预缴税款和其他抵债货物减少所致。 
14、债权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
重要的债权投资 
单位：元 
债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
减值准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期信
用损失 
整个存续期预期信用损失
(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损失
(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额在
本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
149 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
15、其他债权投资 
单位：元 
项目 
期初余额 
应计利息 
本期公允价
值变动 
期末余额 
成本 
累计公允价
值变动 
累计在其他
综合收益中
确认的损失
准备 
备注 
重要的其他债权投资 
单位：元 
其他债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
减值准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期信
用损失 
整个存续期预期信用损失
(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损失
(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额在
本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
16、长期应收款 
（1）长期应收款情况 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
折现率区间 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
坏账准备减值情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期信
用损失 
整个存续期预期信用损失
(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损失
(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额在
本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
150 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）因金融资产转移而终止确认的长期应收款 
（3）转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明 
17、长期股权投资 
单位：元 
被投资单
位 
期初余额
(账面价
值) 
本期增减变动 
期末余额
(账面价
值) 
减值准备
期末余额 
追加投资 减少投资 
权益法下
确认的投
资损益 
其他综合
收益调整 
其他权益
变动 
宣告发放
现金股利
或利润 
计提减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
其他说明 
18、其他权益工具投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
分项披露本期非交易性权益工具投资 
单位：元 
项目名称 
确认的股利收入 
累计利得 
累计损失 
其他综合收益转
入留存收益的金
额 
指定为以公允价
值计量且其变动
计入其他综合收
益的原因 
其他综合收益转
入留存收益的原
因 
其他说明： 
19、其他非流动金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
151 
20、投资性房地产 
（1）采用成本计量模式的投资性房地产 
□ 适用 √ 不适用  
（2）采用公允价值计量模式的投资性房地产 
□ 适用 √ 不适用  
（3）未办妥产权证书的投资性房地产情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书原因 
其他说明 
21、固定资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
固定资产 
512,752,925.31 
464,347,614.93 
固定资产清理 
108,932.02 
 
合计 
512,861,857.33 
464,347,614.93 
（1）固定资产情况 
单位：元 
项目 
房屋建筑物 
专用设备 
通用设备 
合计 
一、账面原值： 
 
 
 
 
 1.期初余额 
374,832,560.93 
230,309,361.38 
320,837,062.83 
925,978,985.14 
 2.本期增加金额 
19,484,386.29 
53,487,963.18 
35,605,142.98 
108,577,492.45 
  （1）购置 
 
3,656,049.60 
613,274.31 
4,269,323.91 
  （2）在建工程转入 
19,484,386.29 
49,831,913.58 
34,991,868.67 
104,308,168.54 
  （3）企业合并增加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
16,731,455.54 
29,843,524.51 
28,889,591.50 
75,464,571.55 
  （1）处置或报废 
16,731,455.54 
29,843,524.51 
28,889,591.50 
75,464,571.55 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
377,585,491.68 
253,953,800.05 
327,552,614.31 
959,091,906.04 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
152 
二、累计折旧 
 
 
 
 
 1.期初余额 
125,073,190.13 
147,247,730.26 
177,102,999.18 
449,423,919.57 
 2.本期增加金额 
9,293,461.52 
10,167,387.09 
28,806,292.74 
48,267,141.35 
  （1）计提 
9,293,461.52 
10,167,387.09 
28,806,292.74 
48,267,141.35 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
7,188,186.67 
23,840,627.33 
23,108,784.24 
54,137,598.44 
  （1）处置或报废 
7,188,186.67 
23,840,627.33 
23,108,784.24 
54,137,598.44 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
127,178,464.98 
133,574,490.02 
182,800,507.68 
443,553,462.68 
三、减值准备 
 
 
 
 
 1.期初余额 
516,870.61 
5,670,340.20 
6,020,239.83 
12,207,450.64 
 2.本期增加金额 
 
 
 
 
  （1）计提 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
359,756.00 
5,320,935.94 
3,741,240.65 
9,421,932.59 
  （1）处置或报废 
359,756.00 
5,320,935.94 
3,741,240.65 
9,421,932.59 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
157,114.61 
349,404.26 
2,278,999.18 
2,785,518.05 
四、账面价值 
 
 
 
 
 1.期末账面价值 
250,249,912.09 
120,029,905.77 
142,473,107.45 
512,752,925.31 
 2.期初账面价值 
249,242,500.19 
77,391,290.92 
137,713,823.82 
464,347,614.93 
（2）暂时闲置的固定资产情况 
单位：元 
项目 
账面原值 
累计折旧 
减值准备 
账面价值 
备注 
（3）通过经营租赁租出的固定资产 
单位：元 
项目 
期末账面价值 
（4）未办妥产权证书的固定资产情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书的原因 
4 万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技
65,125,651.69 正在办理 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
153 
改工程固定资产相关房产等 
磷酸铁项目厂房 
25,662,054.94 正在办理 
其他说明 
（5）固定资产清理 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
通用设备 
81,838.49 
 
专用设备 
27,093.53 
 
合计 
108,932.02 
 
其他说明 
22、在建工程 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
在建工程 
25,153,062.66 
43,837,145.48 
合计 
25,153,062.66 
43,837,145.48 
（1）在建工程情况 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
间隙酸解尾气除
臭除尘减排 EPC
项目 
5,474,498.79 
 
5,474,498.79 
 
 
 
钛一车间新增泥
浆板框项目 
4,719,658.13 
 
4,719,658.13 
 
 
 
金红车间
ATR-318 和 316
产品升级改造项
目 
3,622,211.01 
 
3,622,211.01 
 
 
 
酸解工序低压空
压机改造工程项
目 
3,065,534.30 
 
3,065,534.30 
 
 
 
钛一车间、钛二
车间自动化控制
2,547,392.86 
 
2,547,392.86 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
154 
改造工程 
5 万吨高压实磷
酸铁项目 
2,007,123.49 
 
2,007,123.49 
 
 
 
酸解尾矿高值化
利用 
1,895,829.40 
 
1,895,829.40 
 
 
 
金红石成品散装
改造工程项目 
1,218,065.87 
 
1,218,065.87 
 
 
 
ATR-312 产品升
级改造工程 
90,442.48 
 
90,442.48 
 
 
 
钛液控制过滤提
升改造项目 
240,796.89 
 
240,796.89 
 
 
 
其他工程项目 
271,509.44 
 
271,509.44 
1,476,905.24 
 
1,476,905.24 
5 万吨磷酸铁一
期提升工程 
 
 
 
30,757,728.16 
 
30,757,728.16 
采用 MVR 技术
浓缩钛液节能降
耗项目 
 
 
 
9,815,912.55 
 
9,815,912.55 
2、3 煅烧窑废气
治理提标升级改
造项目 
 
 
 
1,786,599.53 
 
1,786,599.53 
合计 
25,153,062.66 
 
25,153,062.66 
43,837,145.48 
 
43,837,145.48 
（2）重要在建工程项目本期变动情况 
单位：元 
项目名
称 
预算数 
期初余
额 
本期增
加金额 
本期转
入固定
资产金
额 
本期其
他减少
金额 
期末余
额 
工程累
计投入
占预算
比例 
工程进
度 
利息资
本化累
计金额 
其中：本
期利息
资本化
金额 
本期利
息资本
化率 
资金来
源 
5 万吨高
压实磷
酸铁项
目 
180,972,
000.00 
 
2,007,12
3.49 
 
 
2,007,12
3.49 
1.11% 3.00% 
 
 
 其他 
5 万吨磷
酸铁提
升工程 
83,388,9
00.00 
30,757,7
28.16 
49,188,2
70.58 
79,945,9
98.74 
 
 95.87% 100.00% 
 
 
 其他 
采用
MVR 技
术浓缩
钛液节
15,000,0
00.00 
9,815,91
2.55 
5,436,83
2.84 
15,252,7
45.39 
 
 101.68% 100.00% 
 
 
 其他 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
155 
能降耗
项目 
酸解尾
气深度
治理（离
子束减
排）项目 
3,700,00
0.00 
 
3,622,21
1.01 
 
 
3,622,21
1.01 
97.90% 95.00% 
 
 
 其他 
2、3 煅烧
窑废气
治理提
标升级
改造项
目 
7,000,00
0.00 
1,786,59
9.53 
4,937,10
9.63 
6,723,70
9.16 
 
 96.05% 100.00% 
 
 
 其他 
间隙酸
解尾气
除臭除
尘减排
EPC 项
目 
6,000,00
0.00 
 
5,474,49
8.79 
 
 
5,474,49
8.79 
91.24% 95.00% 
 
 
 其他 
钛一车
间新增
泥浆板
框改造
工程项
目 
5,000,00
0.00 
 
4,719,65
8.13 
 
 
4,719,65
8.13 
94.39% 97.00% 
 
 
 其他 
酸解工
序低压
空压机
改造工
程项目 
3,100,00
0.00 
 
3,065,53
4.30 
 
 
3,065,53
4.30 
98.89% 94.00% 
 
 
 
 
钛液控
制过滤
提升改
造项目 
3,889,00
0.00 
 
240,796.
89 
 
 
240,796.
89 
6.19% 6.00% 
 
 
 其他 
ATR-312
产品升
级改造
工程 
3,100,00
0.00 
 
90,442.4
8 
 
 
90,442.4
8 
2.92% 3.00% 
 
 
 其他 
钛一车
间、钛二
车间自
动化控
3,000,00
0.00 
95,853.2
9 
2,451,53
9.57 
 
 
2,547,39
2.86 
84.91% 90.00% 
 
 
 其他 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
156 
制改造
工程 
合计 
314,149,
900.00 
42,456,0
93.53 
81,234,0
17.71 
101,922,
453.29 
 
21,767,6
57.95 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
（3）本期计提在建工程减值准备情况 
单位：元 
项目 
本期计提金额 
计提原因 
其他说明 
本期公司在建工程不存在减值情况，故未计提在建工程减值准备。 
 
（4）工程物资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
其他说明： 
23、生产性生物资产 
（1）采用成本计量模式的生产性生物资产 
□ 适用 √ 不适用  
（2）采用公允价值计量模式的生产性生物资产 
□ 适用 √ 不适用  
24、油气资产 
□ 适用 √ 不适用  
25、使用权资产 
单位：元 
项目 
土地使用权 
合计 
一、账面原值： 
 
 
 1.期初余额 
985,965.92 
985,965.92 
 2.本期增加金额 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
157 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
985,965.92 
985,965.92 
二、累计折旧 
 
 
 1.期初余额 
 
 
 2.本期增加金额 
328,655.31 
328,655.31 
  （1）计提 
328,655.31 
328,655.31 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
328,655.31 
328,655.31 
三、减值准备 
 
 
 1.期初余额 
 
 
 2.本期增加金额 
 
 
  （1）计提 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
 
 
四、账面价值 
 
 
 1.期末账面价值 
657,310.61 
657,310.61 
 2.期初账面价值 
985,965.92 
985,965.92 
其他说明： 
26、无形资产 
（1）无形资产情况 
单位：元 
项目 
土地使用权 
专利权 
非专利技术 
 
合计 
一、账面原值 
 
 
 
 
 
  1.期初余额 
43,811,335.00 
3,600,000.00 
 
 
47,411,335.00 
  2.本期增加金
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
158 
额 
   （1）购置 
 
 
 
 
 
   （2）内部研
发 
 
 
 
 
 
   （3）企业合
并增加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
 
 
 
   （1）处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
43,811,335.00 
3,600,000.00 
 
 
47,411,335.00 
二、累计摊销 
 
 
 
 
 
  1.期初余额 
8,085,984.50 
1,530,000.00 
 
 
9,615,984.50 
  2.本期增加金
额 
882,107.40 
216,000.00 
 
 
1,098,107.40 
   （1）计提 
882,107.40 
216,000.00 
 
 
1,098,107.40 
 
 
 
 
 
 
  3.本期减少金
额 
 
 
 
 
 
   （1）处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
8,968,091.90 
1,746,000.00 
 
 
10,714,091.90 
三、减值准备 
 
 
 
 
 
  1.期初余额 
 
 
 
 
 
  2.本期增加金
额 
 
 
 
 
 
   （1）计提 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.本期减少金
额 
 
 
 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
 
 
 
 
 
四、账面价值 
 
 
 
 
 
  1.期末账面价
值 
34,843,243.10 
1,854,000.00 
 
 
36,697,243.10 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
159 
  2.期初账面价
值 
35,725,350.50 
2,070,000.00 
 
 
37,795,350.50 
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 
（2）未办妥产权证书的土地使用权情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书的原因 
其他说明： 
27、开发支出 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期减少金额 
期末余额 
内部开发支
出 
其他 
 
确认为无形
资产 
转入当期损
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他说明 
28、商誉 
（1）商誉账面原值 
单位：元 
被投资单位名称
或形成商誉的事
项 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
企业合并形成的 
 
处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
 
 
（2）商誉减值准备 
单位：元 
被投资单位名称
或形成商誉的事
项 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
计提 
 
处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
 
 
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
160 
说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期
等）及商誉减值损失的确认方法： 
商誉减值测试的影响 
其他说明 
29、长期待摊费用 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期摊销金额 
其他减少金额 
期末余额 
其他说明 
30、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1）未经抵销的递延所得税资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
可抵扣暂时性差异 
递延所得税资产 
可抵扣暂时性差异 
递延所得税资产 
资产减值准备 
2,178,748.00 
326,812.20 
3,534,893.58 
530,234.04 
可抵扣亏损 
12,681,672.54 
2,369,979.20 
17,410,956.51 
2,611,643.48 
信用减值 
20,108,198.41 
3,016,229.76 
16,863,440.81 
2,529,516.12 
递延收益 
7,667,487.84 
1,150,123.18 
8,869,363.22 
1,330,404.48 
预提费用 
11,393,116.38 
1,708,967.46 
6,513,439.18 
977,015.89 
合计 
54,029,223.17 
8,572,111.80 
53,192,093.30 
7,978,814.01 
（2）未经抵销的递延所得税负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应纳税暂时性差异 
递延所得税负债 
应纳税暂时性差异 
递延所得税负债 
固定资产折旧 
2,908,548.17 
436,282.23 
3,244,878.17 
486,731.73 
合计 
2,908,548.17 
436,282.23 
3,244,878.17 
486,731.73 
（3）以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
单位：元 
项目 
递延所得税资产和负债
期末互抵金额 
抵销后递延所得税资产
或负债期末余额 
递延所得税资产和负债
期初互抵金额 
抵销后递延所得税资产
或负债期初余额 
递延所得税资产 
 
8,572,111.80 
 
7,978,814.01 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
161 
递延所得税负债 
 
436,282.23 
 
486,731.73 
（4）未确认递延所得税资产明细 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
可抵扣暂时性差异 
7,714,343.50 
13,771,461.57 
合计 
7,714,343.50 
13,771,461.57 
（5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
单位：元 
年份 
期末金额 
期初金额 
备注 
其他说明： 
31、其他非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
预付工程设备款 
1,234,682.76 
 1,234,682.76 6,204,266.92 
 6,204,266.92 
合计 
1,234,682.76 
 1,234,682.76 6,204,266.92 
 6,204,266.92 
其他说明： 
其他非流动资产本期末余额较上期末余额下降80.10%，主要系预付工程设备款减少所致。 
32、短期借款 
（1）短期借款分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
保证借款 
27,500,000.00 
13,450,000.00 
利息调整 
32,427.08 
16,448.80 
合计 
27,532,427.08 
13,466,448.80 
短期借款分类的说明： 
短期借款期末余额较期初余额增长104.45%，主要系子公司银行借款增加所致。 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
162 
（2）已逾期未偿还的短期借款情况 
本期末已逾期未偿还的短期借款总额为 0.00 元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下： 
单位：元 
借款单位 
期末余额 
借款利率 
逾期时间 
逾期利率 
其他说明： 
33、交易性金融负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
 其中： 
 
 
 其中： 
 
 
其他说明： 
34、衍生金融负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
35、应付票据 
单位：元 
种类 
期末余额 
期初余额 
银行承兑汇票 
43,850,000.00 
11,200,072.10 
合计 
43,850,000.00 
11,200,072.10 
本期末已到期未支付的应付票据总额为 0.00 元。 
36、应付账款 
（1）应付账款列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应付材料款 
131,774,905.58 
77,108,308.32 
应付工程设备款 
45,366,767.06 
28,509,240.14 
应付运费及其他 
24,235,998.36 
16,530,272.07 
合计 
201,377,671.00 
122,147,820.53 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
163 
（2）账龄超过 1 年的重要应付账款 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
其他说明： 
37、预收款项 
（1）预收款项列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（2）账龄超过 1 年的重要预收款项 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
38、合同负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
预收货款 
60,944,564.60 
39,024,744.55 
合计 
60,944,564.60 
39,024,744.55 
报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 
单位：元 
项目 
变动金额 
变动原因 
39、应付职工薪酬 
（1）应付职工薪酬列示 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
一、短期薪酬 
13,529,617.87 
97,956,392.06 
90,769,742.23 
20,716,267.70 
二、离职后福利-设定提
存计划 
 
8,396,249.83 
8,396,249.83 
 
合计 
13,529,617.87 
106,352,641.89 
99,165,992.06 
20,716,267.70 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
164 
（2）短期薪酬列示 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
1、工资、奖金、津贴和
补贴 
8,589,455.84 
81,224,950.18 
75,137,187.43 
14,677,218.59 
2、职工福利费 
 
4,607,200.83 
4,607,200.83 
 
3、社会保险费 
 
3,452,528.24 
3,452,528.24 
 
  其中：医疗保险费 
 
3,141,222.09 
3,141,222.09 
 
     工伤保险费 
 
311,306.15 
311,306.15 
 
4、住房公积金 
44,408.00 
5,915,083.00 
5,959,491.00 
 
5、工会经费和职工教育
经费 
4,895,754.03 
2,756,629.81 
1,613,334.73 
6,039,049.11 
合计 
13,529,617.87 
97,956,392.06 
90,769,742.23 
20,716,267.70 
（3）设定提存计划列示 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
1、基本养老保险 
 
8,142,898.62 
8,142,898.62 
 
2、失业保险费 
 
253,351.21 
253,351.21 
 
合计 
 
8,396,249.83 
8,396,249.83 
 
其他说明： 
本期应付薪酬款增加53.12%，主要系计提年终考核奖励款增加影响所致。 
40、应交税费 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
增值税 
5,772,651.22 
1,823,320.31 
企业所得税 
1,685,454.33 
 
个人所得税 
33,776.92 
26,996.94 
城市维护建设税 
404,085.59 
127,632.42 
土地使用税 
688,716.81 
1,377,433.61 
房产税 
276,549.12 
431,474.85 
教育费附加 
173,179.54 
54,699.61 
地方教育费附加 
115,453.03 
36,466.41 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
165 
环保税 
136,028.46 
160,000.00 
印花税 
191,882.79 
40,747.05 
水利基金 
58,000.00 
40,000.00 
合计 
9,535,777.81 
4,118,771.20 
其他说明： 
应交税费本期末余额较上期末余额增长131.52%，主要系期末应交增值税和应交企业所得税增加所致。 
41、其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他应付款 
7,147,779.30 
10,134,571.90 
合计 
7,147,779.30 
10,134,571.90 
（1）应付利息 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
重要的已逾期未支付的利息情况： 
单位：元 
借款单位 
逾期金额 
逾期原因 
其他说明： 
（2）应付股利 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明，包括重要的超过 1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 
（3）其他应付款 
1）按款项性质列示其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
保证金及押金 
2,275,015.48 
2,845,115.05 
销售服务费 
3,455,868.35 
1,729,003.77 
其他 
1,416,895.47 
5,560,453.08 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
166 
合计 
7,147,779.30 
10,134,571.90 
2）账龄超过 1 年的重要其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
其他说明 
42、持有待售负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
43、一年内到期的非流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
一年内到期的租赁负债 
688,779.87 
313,526.98 
合计 
688,779.87 
313,526.98 
其他说明： 
一年内到期的非流动负债期末余额较期初增长119.69%，系公司于2021年1月1日起执行新租赁准则，一年内到期的租赁负债
增加所致。 
44、其他流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
待转销项税额 
7,922,793.38 
5,073,216.79 
合计 
7,922,793.38 
5,073,216.79 
短期应付债券的增减变动： 
单位：元 
债券名称 
面值 
发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 
按面值计
提利息 
溢折价摊
销 
本期偿还 
 
期末余额 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他说明： 
其他流动负债期末余额较期初增加56.17%，主要系期末预收账款增加所致。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
167 
45、长期借款 
（1）长期借款分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
长期借款分类的说明： 
其他说明，包括利率区间： 
46、应付债券 
（1）应付债券 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（2）应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具） 
单位：元 
债券名称 
面值 
发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 
按面值计
提利息 
溢折价摊
销 
本期偿还 
 
期末余额 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
（3）可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 
（4）划分为金融负债的其他金融工具说明 
期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位：元 
发行在外的
金融工具 
期初 
本期增加 
本期减少 
期末 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
其他金融工具划分为金融负债的依据说明 
其他说明 
47、租赁负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
168 
租赁付款额 
1,081,081.07 
1,081,081.07 
未确认融资费用 
-48,281.77 
-95,115.15 
一年内到期的租赁负债 
-688,779.87 
-313,526.98 
合计 
344,019.43 
672,438.94 
其他说明 
48、长期应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（1）按款项性质列示长期应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
（2）专项应付款 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
形成原因 
其他说明： 
49、长期应付职工薪酬 
（1）长期应付职工薪酬表 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（2）设定受益计划变动情况 
设定受益计划义务现值： 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计划资产： 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
设定受益计划净负债（净资产） 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
169 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 
设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明： 
其他说明： 
50、预计负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
形成原因 
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 
51、递延收益 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
形成原因 
政府补助 
8,869,363.22 
 
1,201,875.38 
7,667,487.84 财政拨款 
合计 
8,869,363.22 
 
1,201,875.38 
7,667,487.84 
-- 
涉及政府补助的项目： 
单位：元 
负债项目 
期初余额 
本期新增补
助金额 
本期计入营
业外收入金
额 
本期计入其
他收益金额 
本期冲减成
本费用金额 
其他变动 
期末余额 
与资产相关/
与收益相关 
污水处理项
目环保补助 
168,416.66 
 
 
51,659.42 
 
 
116,757.24 与资产相关 
酸解工程改
造项目补助 
45,000.00 
 
 
30,000.00 
 
 
15,000.00 与资产相关 
4 万吨/年致
密复合膜金
红石技改补
助 
870,583.33 
 
 
337,000.00 
 
 
533,583.33 与资产相关 
高耐侯性金
红石型钛白
粉项目补助 
387,500.00 
 
 
150,000.00 
 
 
237,500.00 与资产相关 
高性能钛白
粉工程技术
研究中心项
目补助 
151,183.34 
 
 
112,061.30 
 
 
39,122.04 与资产相关 
工业转型升
级转型资金 
347,226.67 
 
 
27,777.00 
 
 
319,449.67 与资产相关 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
170 
磷酸铁项目
补助 
2,105,749.72 
 
 
158,933.16 
 
 
1,946,816.56 与资产相关 
10kt 磷酸铁
改扩建项目 
3,981,482.50 
 
 
277,777.50 
 
 
3,703,705.00 与资产相关 
工业强基技
术改造项目
设备补助 
812,221.00 
 
 
56,667.00 
 
 
755,554.00 与资产相关 
其他说明： 
52、其他非流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
53、股本 
单位：元 
 
期初余额 
本次变动增减（+、-） 
期末余额 
发行新股 
送股 
公积金转股 
其他 
小计 
股份总数 
215,020,000.00 
 
 
 
 
 215,020,000.00 
其他说明： 
54、其他权益工具 
（1）期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
（2）期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位：元 
发行在外的
金融工具 
期初 
本期增加 
本期减少 
期末 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 
其他说明： 
55、资本公积 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
资本溢价（股本溢价） 
350,260,215.01 
815,673.60 
3,322,731.22 
347,753,157.39 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
171 
其他资本公积 
 
88,853.33 
 
88,853.33 
合计 
350,260,215.01 
904,526.93 
3,322,731.22 
347,842,010.72 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
本期新增的股份溢价系子公司纳源科技实施股权激励，由员工持股平台新增出资形成的资本溢价，其他资本公积系纳源科技
实施股权激励形成的股份支付所致。 
56、库存股 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
57、其他综合收益 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期发生额 
期末余
额 
本期所得
税前发生
额 
减：前期计入
其他综合收
益当期转入
损益 
减：前期
计入其他
综合收益
当期转入
留存收益 
减：所得
税费用 
税后归属
于母公司 
税后归属
于少数股
东 
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 
58、专项储备 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
安全生产费 
 
16,775,091.11 
16,775,091.11 
 
合计 
 
16,775,091.11 
16,775,091.11 
 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求 
59、盈余公积 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
法定盈余公积 
34,618,135.52 
14,296,052.99 
 
48,914,188.51 
合计 
34,618,135.52 
14,296,052.99 
 
48,914,188.51 
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
172 
60、未分配利润 
单位：元 
项目 
本期 
上期 
调整前上期末未分配利润 
157,738,040.76 
108,971,632.79 
调整后期初未分配利润 
157,738,040.76 
108,971,632.79 
加：本期归属于母公司所有者的净利润 
185,282,250.84 
65,110,381.53 
减：提取法定盈余公积 
14,296,052.99 
5,592,973.56 
  应付普通股股利 
21,502,000.00 
10,751,000.00 
期末未分配利润 
307,222,238.61 
157,738,040.76 
调整期初未分配利润明细： 
1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润 0.00 元。 
2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 
3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润 0.00 元。 
4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 
5)、其他调整合计影响期初未分配利润 0.00 元。 
61、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
收入 
成本 
收入 
成本 
主营业务 
2,028,570,225.60 
1,701,639,201.33 
1,111,937,253.11 
977,992,331.77 
其他业务 
18,394,842.29 
2,952,452.65 
9,769,893.56 
1,779,992.39 
合计 
2,046,965,067.89 
1,704,591,653.98 
1,121,707,146.67 
979,772,324.16 
经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值 
□ 是 √ 否  
收入相关信息： 
单位：元 
合同分类 
分部 1 
分部 2 
 
合计 
商品类型 
2,028,570,225.60 
 
 
2,028,570,225.60 
 其中： 
 
 
 
 
金红石型钛白粉 
1,584,241,345.94 
 
 
1,584,241,345.94 
锐钛型钛白粉 
30,525,861.56 
 
 
30,525,861.56 
磷酸铁 
413,803,018.10 
 
 
413,803,018.10 
按经营地区分类 
2,028,570,225.60 
 
 
2,028,570,225.60 
 其中： 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
173 
境内 
1,642,880,136.04 
 
 
1,642,880,136.04 
境外 
385,690,089.56 
 
 
385,690,089.56 
市场或客户类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合同类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按商品转让的时间分类 
2,028,570,225.60 
 
 
2,028,570,225.60 
 其中： 
 
 
 
 
商品（在某一时点转让） 
2,028,570,225.60 
 
 
2,028,570,225.60 
按合同期限分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按销售渠道分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
与履约义务相关的信息： 
无 
与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 
本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 0.00 元，其中，元预计将于年度确认
收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。 
其他说明 
营业收入和营业成本本期发生额分别较上期增长82.49%、73.98%，主要系销量增加、产品价格和成本共同上升影响所致。 
 
 
62、税金及附加 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
城市维护建设税 
3,653,657.57 
2,440,579.26 
教育费附加 
2,609,755.41 
1,743,270.92 
房产税 
1,010,517.60 
847,751.14 
土地使用税 
2,754,867.24 
2,754,867.22 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
174 
车船使用税 
3,570.00 
2,700.00 
印花税 
660,562.94 
356,319.11 
环保税 
644,495.17 
512,472.20 
其他税种 
66,000.00 
40,000.00 
合计 
11,403,425.93 
8,697,959.85 
其他说明： 
税金及附加本期发生额较上期增长31.10%，主要系增值税附加税增加所致。 
63、销售费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
职工薪酬费用 
6,484,540.80 
4,715,081.89 
其他 
6,323,032.57 
5,632,543.92 
合计 
12,807,573.37 
10,347,625.81 
其他说明： 
64、管理费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
职工薪酬费用 
16,241,543.46 
9,427,432.02 
土地使用费 
 
360,360.36 
折旧费 
853,115.36 
715,178.34 
业务招待费 
436,239.91 
327,373.23 
无形资产摊销 
1,098,107.40 
1,098,107.40 
差旅办公费 
643,631.13 
481,443.09 
股份支付 
133,333.33 
 
其他 
3,945,076.04 
3,147,262.69 
合计 
23,351,046.63 
15,557,157.13 
其他说明： 
管理费用本期发生额较上期增长50.10%，主要系职工薪酬增加所致。 
65、研发费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
175 
原材料及燃料动力 
51,567,856.07 
25,570,408.21 
职工薪酬 
13,638,182.88 
10,365,876.39 
固定资产折旧及摊销 
787,760.64 
682,427.94 
委托外部研发支出 
500,000.00 
291,262.14 
其他费用支出 
703,427.93 
618,473.80 
合计 
67,197,227.52 
37,528,448.48 
其他说明： 
研发费用本期发生额较上期增长79.06%，主要系研发投入增加所致。 
66、财务费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
利息支出 
1,257,899.67 
414,468.43 
减：利息收入 
652,077.83 
894,440.69 
利息净支出 
605,821.84 
-479,972.26 
汇兑损失 
4,882,159.21 
3,176,917.85 
减：汇兑收益 
3,331,689.32 
926,084.39 
汇兑净损失 
1,550,469.89 
2,250,833.46 
银行手续费 
399,965.67 
329,126.02 
其他 
-71,731.37 
-473,332.46 
合计 
2,484,526.03 
1,626,654.76 
其他说明： 
财务费用本期发生额较上期增长52.74%，主要系本期利息支出增加所致。 
67、其他收益 
单位：元 
产生其他收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
一、计入其他收益的政府补助 
 
 
其中：与递延收益相关的政府补助 
1,201,875.38 
1,294,627.52 
失业保险稳岗返还补助 
329,420.13 
4,991,230.40 
燃煤锅炉废弃补贴 
 
1,750,000.00 
企业转岗转业补助 
 
1,040,000.00 
一次性稳定就业补贴 
 
500,000.00 
其他政府补助 
332,496.81 
662,472.40 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
176 
外贸专项资金补助 
326,000.00 
523,900.00 
创新创业专项资金奖补助 
347,200.00 
 
战略性新兴产业发展引导资金补助 
200,000.00 
 
工业转型升级项目 
200,000.00 
 
二、其他与日常活动相关且计入其他收
益的项目 
 
 
出售抵债资产 
125,147.00 
-186,497.36 
合计 
3,062,139.32 
10,575,732.96 
68、投资收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
债务重组收益 
 
2,139,133.33 
衍生金融工具交割收益 
1,306,300.00 
 
票据贴现利息 
-78,308.46 
 
合计 
1,227,991.54 
2,139,133.33 
其他说明： 
投资收益本期发生额较上期下降42.59%，主要系本期子公司债务重组收益减少所致。 
69、净敞口套期收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
其他说明： 
70、公允价值变动收益 
单位：元 
产生公允价值变动收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
交易性金融资产 
-297,366.93 
297,366.93 
  其中：衍生金融工具产生的公允价
值变动收益 
-297,366.93 
297,366.93 
合计 
-297,366.93 
297,366.93 
其他说明： 
公允价值变动收益本期发生额较上期下降200%，主要系衍生金融工具本期交割所致。 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
177 
71、信用减值损失 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
其他应收款坏账损失 
-32,087.93 
-47,765.70 
应收账款坏账损失 
-3,212,669.67 
-674,651.61 
合计 
-3,244,757.60 
-722,417.31 
其他说明： 
信用减值损失本期发生额较上期增长349.15%，主要系本期应收账款坏账准备增加所致。 
72、资产减值损失 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
二、存货跌价损失及合同履约成本减值
损失 
71,263.27 
-1,882,876.15 
合计 
71,263.27 
-1,882,876.15 
其他说明： 
资产减值损失本期发生额较上期下降103.78%，主要系本期计提的存货跌价准备减少所致。 
73、资产处置收益 
单位：元 
资产处置收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产的
处置利得或损失： 
-6,655,233.56 
 
其中：固定资产处置利得 
-6,655,233.56 
 
合  计 
-6,655,233.56 
 
74、营业外收入 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
其他 
369,404.40 
440,519.46 
369,404.40 
合计 
369,404.40 
440,519.46 
369,404.40 
计入当期损益的政府补助： 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
178 
补助项目 
发放主体 
发放原因 
性质类型 
补贴是否影
响当年盈亏 
是否特殊补
贴 
本期发生金
额 
上期发生金
额 
与资产相关/
与收益相关 
其他说明： 
75、营业外支出 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
其他 
393,824.87 
 
393,824.87 
非流动资产报废损失 
11,698.40 
 
11,698.40 
赔偿支出 
680,702.00 
3,545,907.00 
680,702.00 
合计 
1,086,225.27 
3,545,907.00 
1,086,225.27 
其他说明： 
营业外支出本期发生额较上期下降69.37%，主要系本期赔偿支出减少所致。 
76、所得税费用 
（1）所得税费用表 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
当期所得税费用 
17,028,232.47 
4,779,251.84 
递延所得税费用 
-643,747.29 
394,332.80 
合计 
16,384,485.18 
5,173,584.64 
（2）会计利润与所得税费用调整过程 
单位：元 
项目 
本期发生额 
利润总额 
218,576,829.60 
按法定/适用税率计算的所得税费用 
32,786,524.44 
子公司适用不同税率的影响 
-467,728.32 
调整以前期间所得税的影响 
71,696.40 
非应税收入的影响 
-6,207,045.27 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响 
327,040.94 
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏
损的影响 
-908,567.71 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
179 
研发费用加计扣除 
-9,217,435.30 
所得税费用 
16,384,485.18 
其他说明 
所得税费用本期发生额较上期增长216.70%，主要系当期利润总额增加所致。 
77、其他综合收益 
详见附注。 
78、现金流量表项目 
（1）收到的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
政府补助 
1,735,116.94 
9,674,202.80 
往来款及其他 
870,567.24 
663,133.21 
合计 
2,605,684.18 
10,337,336.01 
收到的其他与经营活动有关的现金说明： 
收到的其他与经营活动有关的现金本期发生额较上期下降74.79%，主要系收到的政府补助减少所致。 
（2）支付的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
期间费用 
10,343,142.70 
10,408,557.21 
保证金及押金 
570,099.57 
2,167,636.67 
往来款及其他 
3,168,529.74 
 
合计 
14,081,772.01 
12,576,193.88 
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 
（3）收到的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
利息收入 
652,077.83 
894,440.69 
锁汇保证金交割 
2,250,000.00 
 
合计 
2,902,077.83 
894,440.69 
收到的其他与投资活动有关的现金说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
180 
（4）支付的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
远期外汇合约保证金 
 
2,250,000.00 
合计 
 
2,250,000.00 
支付的其他与投资活动有关的现金说明： 
（5）收到的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
收到的其他与筹资活动有关的现金说明： 
（6）支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
分配股利手续费 
14,671.69 
7,525.71 
合计 
14,671.69 
7,525.71 
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 
79、现金流量表补充资料 
（1）现金流量表补充资料 
单位：元 
补充资料 
本期金额 
上期金额 
1．将净利润调节为经营活动现金流量： 
-- 
-- 
  净利润 
202,192,344.42 
70,304,944.06 
  加：资产减值准备 
3,173,494.33 
2,605,293.46 
    固定资产折旧、油气资产折耗、
生产性生物资产折旧 
48,595,796.66 
45,346,967.04 
    使用权资产折旧 
 
 
    无形资产摊销 
1,098,107.40 
1,098,107.40 
    长期待摊费用摊销 
 
 
    处置固定资产、无形资产和其他
长期资产的损失（收益以“－”号填列） 
6,655,233.56 
 
    固定资产报废损失（收益以“－”
11,698.40 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
181 
号填列） 
    公允价值变动损失（收益以“－”
号填列） 
297,366.93 
-297,366.93 
    财务费用（收益以“－”号填列） 
1,994,895.84 
720,491.16 
    投资损失（收益以“－”号填列） 
-1,227,991.54 
-2,139,133.33 
    递延所得税资产减少（增加以
“－”号填列） 
-593,297.79 
96,550.13 
    递延所得税负债增加（减少以
“－”号填列） 
-50,449.50 
297,782.67 
    存货的减少（增加以“－”号填列） 
-79,987,192.17 
2,468,994.54 
    经营性应收项目的减少（增加以
“－”号填列） 
-235,469,824.71 
-106,072,713.01 
    经营性应付项目的增加（减少以
“－”号填列） 
146,142,496.07 
18,275,219.24 
    其他 
14,671.69 
7,525.71 
    经营活动产生的现金流量净额 
92,847,349.59 
32,712,662.14 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活
动： 
-- 
-- 
  债务转为资本 
 
 
  一年内到期的可转换公司债券 
 
 
  融资租入固定资产 
 
 
3．现金及现金等价物净变动情况： 
-- 
-- 
  现金的期末余额 
222,969,329.93 
128,757,906.26 
  减：现金的期初余额 
128,757,906.26 
98,695,383.57 
  加：现金等价物的期末余额 
 
 
  减：现金等价物的期初余额 
 
 
  现金及现金等价物净增加额 
94,211,423.67 
30,062,522.69 
（2）本期支付的取得子公司的现金净额 
单位：元 
 
金额 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其他说明： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
182 
（3）本期收到的处置子公司的现金净额 
单位：元 
 
金额 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其他说明： 
（4）现金和现金等价物的构成 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
一、现金 
222,969,329.93 
128,757,906.26 
其中：库存现金 
4,208.88 
1,972.88 
   可随时用于支付的银行存款 
222,965,121.05 
128,755,933.38 
三、期末现金及现金等价物余额 
222,969,329.93 
128,757,906.26 
其他说明： 
80、所有者权益变动表项目注释 
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 
81、所有权或使用权受到限制的资产 
单位：元 
项目 
期末账面价值 
受限原因 
货币资金 
1,570,465.51 冻结保证金 
应收票据 
5,000,000.00 质押开具银行承兑汇票 
应收款项融资 
16,000,000.00 质押开具银行承兑汇票 
合计 
22,570,465.51 
-- 
其他说明： 
82、外币货币性项目 
（1）外币货币性项目 
单位：元 
项目 
期末外币余额 
折算汇率 
期末折算人民币余额 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
183 
货币资金 
-- 
-- 
 
其中：美元 
24,470,161.11 6.3757 
156,014,406.19 
   欧元 
  
 
   港币 
  
 
 
  
 
应收账款 
-- 
-- 
 
其中：美元 
3,396,827.00 6.3757 
21,657,149.90 
   欧元 
  
 
   港币 
  
 
 
  
 
长期借款 
-- 
-- 
 
其中：美元 
  
 
   欧元 
  
 
   港币 
  
 
 
  
 
其他说明： 
（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择
依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 
□ 适用 √ 不适用  
83、套期 
按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息： 
84、政府补助 
（1）政府补助基本情况 
单位：元 
种类 
金额 
列报项目 
计入当期损益的金额 
4 万吨/年致密复合膜金红石技
改补助 
3,370,000.00 递延收益 
337,000.00 
高耐侯性金红石型钛白粉项
目补助 
1,500,000.00 递延收益 
150,000.00 
高性能钛白粉工程技术研究
中心项目补助 
1,314,000.00 递延收益 
112,061.30 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
184 
酸解工程改造项目补助 
300,000.00 递延收益 
30,000.00 
污水处理项目环保补助 
2,170,000.00 递延收益 
51,659.42 
10kt 磷酸铁改扩建项目 
5,000,000.00 递延收益 
277,777.50 
工业强基技术改造项目设备
补助 
1,020,000.00 递延收益 
56,667.00 
工业转型升级转型资金 
500,000.00 递延收益 
27,777.00 
磷酸铁项目补助 
2,550,900.00 递延收益 
158,933.16 
失业保险稳岗返还补助 
329,420.13 其他收益 
329,420.13 
其他政府补助 
332,496.81 其他收益 
332,496.81 
外贸专项资金补助 
326,000.00 其他收益 
326,000.00 
创新创业专项资金奖补 
347,200.00 其他收益 
347,200.00 
战略性新兴产业发展引导资
金补助 
200,000.00 其他收益 
200,000.00 
工业转型升级项目 
200,000.00 其他收益 
200,000.00 
（2）政府补助退回情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
85、其他 
八、合并范围的变更 
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
单位：元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 
购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
其他说明： 
（2）合并成本及商誉 
单位：元 
合并成本 
 
--现金 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
185 
--非现金资产的公允价值 
 
--发行或承担的债务的公允价值 
 
--发行的权益性证券的公允价值 
 
--或有对价的公允价值 
 
--购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 
 
--其他 
 
合并成本合计 
 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 
 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金
额 
 
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明： 
大额商誉形成的主要原因： 
其他说明： 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
单位：元 
 
 
 
购买日公允价值 
购买日账面价值 
资产： 
 
 
货币资金 
 
 
应收款项 
 
 
存货 
 
 
固定资产 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
 
负债： 
 
 
借款 
 
 
应付款项 
 
 
递延所得税负债 
 
 
 
 
 
净资产 
 
 
减：少数股东权益 
 
 
取得的净资产 
 
 
可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 
企业合并中承担的被购买方的或有负债： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
186 
其他说明： 
（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失 
是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 
□ 是 √ 否  
（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明 
（6）其他说明 
2、同一控制下企业合并 
（1）本期发生的同一控制下企业合并 
单位：元 
被合并方名
称 
企业合并中
取得的权益
比例 
构成同一控
制下企业合
并的依据 
合并日 
合并日的确
定依据 
合并当期期
初至合并日
被合并方的
收入 
合并当期期
初至合并日
被合并方的
净利润 
比较期间被
合并方的收
入 
比较期间被
合并方的净
利润 
其他说明： 
（2）合并成本 
单位：元 
合并成本 
 
--现金 
 
--非现金资产的账面价值 
 
--发行或承担的债务的账面价值 
 
--发行的权益性证券的面值 
 
--或有对价 
 
或有对价及其变动的说明： 
其他说明： 
（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值 
单位：元 
 
 
 
合并日 
上期期末 
资产： 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
187 
货币资金 
 
 
应收款项 
 
 
存货 
 
 
固定资产 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
 
负债： 
 
 
借款 
 
 
应付款项 
 
 
 
 
 
净资产 
 
 
减：少数股东权益 
 
 
取得的净资产 
 
 
企业合并中承担的被合并方的或有负债： 
其他说明： 
3、反向购买 
交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益
性交易处理时调整权益的金额及其计算： 
4、处置子公司 
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
□ 是 √ 否  
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 
□ 是 √ 否  
5、其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
188 
6、其他 
九、在其他主体中的权益 
1、在子公司中的权益 
（1）企业集团的构成 
子公司名称 
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例 
取得方式 
直接 
间接 
铜陵纳源材料科
技有限公司 
铜陵 
铜陵 
制造业 
66.64% 
 出资设立 
铜陵安伟宁新能
源科技有限公司 
铜陵 
铜陵 
制造业 
 
43.32% 出资设立 
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 
对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 
确定公司是代理人还是委托人的依据： 
其他说明： 
（2）重要的非全资子公司 
单位：元 
子公司名称 
少数股东持股比例 
本期归属于少数股东的
损益 
本期向少数股东宣告分
派的股利 
期末少数股东权益余额 
铜陵纳源材料科技有限
公司 
33.36% 
16,910,093.58 
 
70,314,993.90 
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 
其他说明： 
（3）重要非全资子公司的主要财务信息 
单位：元 
子公司
名称 
期末余额 
期初余额 
流动资
产 
非流动
资产 
资产合
计 
流动负
债 
非流动
负债 
负债合
计 
流动资
产 
非流动
资产 
资产合
计 
流动负
债 
非流动
负债 
负债合
计 
铜陵纳
源材料
科技有
限公司 
228,695,
993.12 
126,357,
617.82 
355,053,
610.94 
127,907,
728.85 
6,725,52
5.23 
134,633,
254.08 
99,632,2
22.35 
83,552,8
32.80 
183,185,
055.15 
62,007,2
66.26 
7,246,67
9.89 
69,253,9
46.15 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
189 
子公司名称 
本期发生额 
上期发生额 
营业收入 
净利润 
综合收益总
额 
经营活动现
金流量 
营业收入 
净利润 
综合收益总
额 
经营活动现
金流量 
铜陵纳源材
料科技有限
公司 
414,497,567.
48 
59,231,814.5
3 
59,231,814.5
3 
-41,935,870.7
6 
129,558,157.
43 
17,315,208.4
3 
17,315,208.4
3 
-35,656,311.3
5 
其他说明： 
（4）使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制 
（5）向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持 
其他说明： 
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
（1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 
（2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响 
单位：元 
 
 
购买成本/处置对价 
 
--现金 
 
--非现金资产的公允价值 
 
 
 
购买成本/处置对价合计 
 
减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 
 
差额 
 
其中：调整资本公积 
 
   调整盈余公积 
 
   调整未分配利润 
 
其他说明 
3、在合营安排或联营企业中的权益 
（1）重要的合营企业或联营企业 
合营企业或联营
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例 
对合营企业或联
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
190 
企业名称 
直接 
间接 
营企业投资的会
计处理方法 
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有 20%以下表决权但具有重大影响，或者持有 20%或以上表决权但不具有重大影响的依据： 
（2）重要合营企业的主要财务信息 
单位：元 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
 
 
 
流动资产 
 
 
其中：现金和现金等价物 
 
 
非流动资产 
 
 
资产合计 
 
 
流动负债 
 
 
非流动负债 
 
 
负债合计 
 
 
少数股东权益 
 
 
归属于母公司股东权益 
 
 
按持股比例计算的净资产份额 
 
 
调整事项 
 
 
--商誉 
 
 
--内部交易未实现利润 
 
 
--其他 
 
 
对合营企业权益投资的账面价值 
 
 
存在公开报价的合营企业权益投资的公
允价值 
 
 
营业收入 
 
 
财务费用 
 
 
所得税费用 
 
 
净利润 
 
 
终止经营的净利润 
 
 
其他综合收益 
 
 
综合收益总额 
 
 
 
 
 
本年度收到的来自合营企业的股利 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
191 
其他说明 
（3）重要联营企业的主要财务信息 
单位：元 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
 
 
 
流动资产 
 
 
非流动资产 
 
 
资产合计 
 
 
流动负债 
 
 
非流动负债 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
 
少数股东权益 
 
 
归属于母公司股东权益 
 
 
按持股比例计算的净资产份额 
 
 
调整事项 
 
 
--商誉 
 
 
--内部交易未实现利润 
 
 
--其他 
 
 
对联营企业权益投资的账面价值 
 
 
存在公开报价的联营企业权益投资的公
允价值 
 
 
营业收入 
 
 
净利润 
 
 
终止经营的净利润 
 
 
其他综合收益 
 
 
综合收益总额 
 
 
 
 
 
本年度收到的来自联营企业的股利 
 
 
其他说明 
（4）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
192 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
合营企业： 
-- 
-- 
下列各项按持股比例计算的合计数 
-- 
-- 
联营企业： 
-- 
-- 
下列各项按持股比例计算的合计数 
-- 
-- 
其他说明 
（5）合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明 
（6）合营企业或联营企业发生的超额亏损 
单位：元 
合营企业或联营企业名称 
累积未确认前期累计的损失 
本期未确认的损失（或本期分
享的净利润） 
本期末累积未确认的损失 
其他说明 
（7）与合营企业投资相关的未确认承诺 
（8）与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 
4、重要的共同经营 
共同经营名称 
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例/享有的份额 
直接 
间接 
在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明： 
共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 
其他说明 
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益 
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 
6、其他 
十、与金融工具相关的风险 
本公司与金融工具相关的风险源于本公司在经营过程中所确认的各类金融资产和金融负债，包括：信用风险、流动性风
险和市场风险。 
本公司与金融工具相关的各类风险的管理目标和政策制度由本公司管理层负责。经营管理层通过职能部门负责日常的风
险管理，由公司财务、审计、企业管理部门组织公司风险评估活动，对重要业务和事项的风险评估，组织相关人员进行审核，
必要时将有关发现及时报告给本公司审计委员会。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
193 
本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力的情况下，制定尽可能降低各类与金融工具相关风险的风险管理
政策。 
1、信用风险信息 
信用风险，是指金融工具的一方未能履行义务从而导致另一方发生财务损失的风险。本公司的信用风险主要来自货币资
金、应收票据、应收账款及其他应收款等，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，最大的风险敞口等于这些工具的账
面金额。 
本公司持有的货币资金，主要存放于信用良好的国有及其他银行。国有银行和其他银行主要为大中型的上市银行，管理
层认为这些国有及其他银行具备较高信誉和良好资产状况，不存在重大的信用风险，预期不会给公司带来损失；对于应收票
据、应收账款及其他应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保
的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录
进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用
风险在可控的范围内。 
(1)信用风险显著增加判断标准 
本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后
是否显著增加时，本公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于本公司历史数据
的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。本公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合
为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内
发生违约风险的变化情况。 
当触发以下一个或多个定量、定性标准时，本公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：定量标准主要为报告日剩
余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；定性标准为主要债务人经营或财务情况出现重大不利变化、预警客户清
单等。 
(2)已发生信用减值资产的定义 
为确定是否发生信用减值，本公司所采用的界定标准，与内部针对相关金融工具的信用风险管理目标保持一致,同时考
虑定量、定性指标。 
本公司评估债务人是否发生信用减值时，主要考虑以下因素：发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如
偿付利息或本金违约或逾期等；债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会
做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务重组；发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以大幅折
扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。 
(3)预期信用损失计量的参数 
根据信用风险是否发生显著增加以及是否已发生信用减值，本公司对不同的资产分别以12个月或整个存续期的预期信用
损失计量减值准备。预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。本公司考虑历史统计数据(如
交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等)的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险
敞口模型。 
相关定义如下： 
违约概率是指债务人在未来12个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性。 
违约损失率是指本公司对违约风险暴露发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先级，以及担
保品的不同，违约损失率也有所不同。违约损失率为违约发生时风险敞口损失的百分比，以未来12个月内或整个存续期为基
准进行计算； 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
194 
违约风险敞口是指，在未来12个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本公司应被偿付的金额。前瞻性信息信用风
险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本公司通过进行历史数据分析，识别出影响各业务类型信用风
险及预期信用损失的关键经济指标。 
本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供任何其他可能令本公司承
受信用风险的担保。 
本公司应收账款中，前五大客户的应收账款占本公司应收账款总额的66.29%（比较期：68.96%）；本公司其他应收款
中，欠款金额前五大公司的其他应收款占本公司其他应收款总额的74.32%（比较期：80.37%）。 
2、流动性风险信息 
流动性风险为本公司在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。本公司资金管理目标是确保有充足的现金以
偿还到期债务，公司的财务部门通过监控现金余额和对未来月度现金流量的预测，合理预测和分析市场需求变化，确保公司
在所有合理预测的情况下有充足的资金偿还债务。 
截止2021年12月31日，本公司金融负债到期期限如下： 
项目名称 
2021年12月31日 
1年以内 
1-2年 
2-3年 
3年以上 
短期借款 
27,532,427.08 
- 
- 
- 
应付票据 
43,850,000.00 
 
 
 
应付账款 
201,377,671.00 
- 
- 
- 
其他应付款 
7,147,779.30 
- 
- 
- 
一年内到期的非流动负债 
688,779.87 
- 
- 
- 
租赁负债 
- 
344,019.43 
 
 
合  计 
280,596,657.25  
344,019.43 
- 
- 
3、市场风险信息 
金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险和利
率风险。 
（1）汇率风险 
本公司出口业务量较大，外币结算量占公司资金总量的比重较大。本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易存
在外汇风险。公司财务部门负责监控市场汇率的变化，控制公司外币交易结点和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面
临的外汇风险。截止2021年12月31日，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示详见本附注七、
82外币货币性项目。 
2021年12月31日，假设在其他风险变量不变的情况下，如果当日人民币对外币（主要是美元）升值或贬值1%，那么本
公司当年的利润总额将减少或增加177.67万元。 
（2）利率风险 
利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险，截至2021年12月31日，公司有息
负债情况如下： 
报表项目 
本金金额 
现执行利率 
备注 
短期借款 
27,500,000.00 
3.8%-3.95% 
固定利率 
本公司期末借款均为固定利率，无利率风险影响。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
195 
十一、公允价值的披露 
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
单位：元 
项目 
期末公允价值 
第一层次公允价值计
量 
第二层次公允价值计量 第三层次公允价值计量 
合计 
一、持续的公允价值计量 
-- 
-- 
-- 
-- 
（一）应收款项融资 
 
 
183,811,462.89 
183,811,462.89 
持续以公允价值计量的
负债总额 
 
 
183,811,462.89 
183,811,462.89 
二、非持续的公允价值计
量 
-- 
-- 
-- 
-- 
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 
公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重要意义的输入值所属的最低层次决定： 
第一层次：相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。第二层次：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接
可观察的输入值。第三层次：相关资产或负债的不可观察输入值。 
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策 
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因 
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 
本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、短期借款、应
付票据、应付账款、合同负债、其他应付款、一年内到期的非流动负债、租赁负债、一年内到期的长期借款、长期借款等。 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
196 
9、其他 
十二、关联方及关联交易 
1、本企业的母公司情况 
母公司名称 
注册地 
业务性质 
注册资本 
母公司对本企业的
持股比例 
母公司对本企业的
表决权比例 
铜陵化学工业集团
有限公司 
安徽省铜陵市 
化肥、农资（除危险
品）、有机化工、无
机化工及颜料产品
生产与销售等 
185,526.33（万元） 
30.00% 
30.00% 
本企业的母公司情况的说明 
（1）铜陵化学工业集团有限公司以下简称：“铜化集团”。 
（2）2019年10月，安徽创谷新材料有限公司(以下简称安徽创谷)完成对铜化集团的增资，持有铜化集团32.34％股权。
根据安徽创谷和安徽鹤柏年投资有限公司(以下简称安徽鹤柏年，持有铜化集团23.07％股权)于2019年8月15日签订的《一致
行动协议》的相关约定，铜化集团控股股东由铜陵市华盛化工投资有限公司变更为安徽创谷。2020年8月18日，安徽鹤柏年
将其持有的铜化集团23.07％股权转让至安徽鹤源；同日，安徽创谷和安徽鹤源签署《一致行动协议》，根据该协议约定，
安徽鹤源成为铜化集团股东后，铜化集团控股股东仍为安徽创谷，由于安徽创谷无实际控制人，公司无实际控制人。 
本企业最终控制方是无实际控股人。。 
其他说明： 
2、本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见附注附注九、在其他主体中的权益。。 
3、本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见附注。 
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 
合营或联营企业名称 
与本企业关系 
其他说明 
4、其他关联方情况 
其他关联方名称 
其他关联方与本企业关系 
铜陵化工集团有机化工有限责任公司（简称"有机化工"） 
受同一母公司控制 
铜陵鑫克精细化工有限责任公司（简称"鑫克化工"） 
受同一母公司控制 
铜陵市嘉尚能源科技有限公司（简称"嘉尚能源"） 
受同一母公司控制 
安徽国泰化工有限公司（简称"国泰化工"） 
受同一母公司控制 
安徽通华物流有限公司（简称"通华物流"） 
受同一母公司控制 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
197 
铜陵化工集团化工研究设计院有限责任公司（简称"设计院"） 受同一母公司控制 
董泽友 
公司董事兼总经理 
王先龙 
公司财务总监兼董事会秘书 
其他说明 
5、关联交易情况 
（1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品/接受劳务情况表 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
获批的交易额度 
是否超过交易额度 
上期发生额 
嘉尚能源 
蒸汽 
67,914,139.14 
81,000,000.00 否 
60,698,326.21 
有机化工 
蒸汽 
35,302,578.89 
38,000,000.00 否 
25,385,366.91 
通华物流 
客运及货物运输 
34,377,313.52 
31,000,000.00 是 
22,706,520.86 
设计院 
设计费 
610,377.33 
 
 
1,476,415.06 
鑫克化工 
工业磷酸 
118,131,694.55 
123,000,000.00 否 
50,482,965.42 
国泰化工 
过氧化氢 
8,082,944.49 
28,000,000.00 否 
1,825,180.24 
出售商品/提供劳务情况表 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
上期发生额 
有机化工 
脱盐水 
 
2,623,708.85 
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 
（2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况 
本公司受托管理/承包情况表： 
单位：元 
委托方/出包方名
称 
受托方/承包方名
称 
受托/承包资产类
型 
受托/承包起始日 受托/承包终止日 
托管收益/承包收
益定价依据 
本期确认的托管
收益/承包收益 
关联托管/承包情况说明 
本公司委托管理/出包情况表： 
单位：元 
委托方/出包方名
称 
受托方/承包方名
称 
委托/出包资产类
型 
委托/出包起始日 委托/出包终止日 
托管费/出包费定
价依据 
本期确认的托管
费/出包费 
关联管理/出包情况说明 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
198 
（3）关联租赁情况 
本公司作为出租方： 
单位：元 
承租方名称 
租赁资产种类 
本期确认的租赁收入 
上期确认的租赁收入 
本公司作为承租方： 
单位：元 
出租方名称 
租赁资产种类 
本期确认的租赁费 
上期确认的租赁费 
关联租赁情况说明 
（4）关联担保情况 
本公司作为担保方 
单位：元 
被担保方 
担保金额 
担保起始日 
担保到期日 
担保是否已经履行完毕 
本公司作为被担保方 
单位：元 
担保方 
担保金额 
担保起始日 
担保到期日 
担保是否已经履行完毕 
关联担保情况说明 
（5）关联方资金拆借 
单位：元 
关联方 
拆借金额 
起始日 
到期日 
说明 
拆入 
拆出 
（6）关联方资产转让、债务重组情况 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
上期发生额 
（7）关键管理人员报酬 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
关键管理人员报酬 
3,643,060.00 
3,509,300.00 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
199 
（8）其他关联交易 
    关联自然人通过员工持股平台持有子公司纳源科技股份的交易 
关联方 
关联关系 
持有员工持股
平台授予额度
比率（%） 
授予额度 
行权价格 
本期行权股数 
本期出资金额 
董泽友 
董事、 总经理 
10.00 
600,000.00 
1.51元/股 
300,000.00 
453,000.00 
王先龙 
财务总监、董事会秘
书 
5.83 
350,000.00 
1.51元/股 
175,000.00 
264,250.00 
合  计 
 
15.83 
950,000.00 
 
475,000.00 
717,250.00 
 
6、关联方应收应付款项 
（1）应收项目 
单位：元 
项目名称 
关联方 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面余额 
坏账准备 
预付账款 
国泰化工 
 
 
25,046.36 
 
（2）应付项目 
单位：元 
项目名称 
关联方 
期末账面余额 
期初账面余额 
应付账款 
通华物流 
10,006,648.22 
6,321,843.83 
应付账款 
嘉尚能源 
5,537,423.63 
6,196,939.35 
应付账款 
有机化工 
3,519,065.22 
2,976,934.62 
应付账款 
鑫克化工 
156,282.45 
187,018.79 
应付账款 
国泰化工 
94,324.50 
 
应付账款 
设计院 
246,627.01 
183,642.70 
其他应付款 
通华物流 
12,000.00 
12,000.00 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
200 
7、关联方承诺 
8、其他 
十三、股份支付 
1、股份支付总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
公司本期授予的各项权益工具总额 
4,800,000.00 
公司本期行权的各项权益工具总额 
2,400,000.00 
公司本期失效的各项权益工具总额 
0.00 
其他说明 
2021年12月，公司控股子公司铜陵纳源材料科技有限公司实施核心团队持股计划，持股计划对象通过员工持股平台“铜
陵纳源科技服务合伙企业（有限合伙）”间接持有纳源科技股权。持股计划总额度600万股，首批授予额度为480万股，持股
计划员工认购价格按1.51元/股认购。持股平台经工商变更登记成为公司股东之日36个月为股权锁定期。铜陵纳源材料科技有
限公司按最近一次评估价格对首批授予的480万股计算股份支付总金额为4,800,000.00元，按36个月进行平均分摊计入对应期
间的损益，其中计入 2021 年度的管理费用金额为133,333.33元。 
2、以权益结算的股份支付情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
授予日权益工具公允价值的确定方法 
参考评估价值 
可行权权益工具数量的确定依据 
员工直接/间接持有公司的股份 
以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 
133,333.33 
本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 
133,333.33 
其他说明 
3、以现金结算的股份支付情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
201 
4、股份支付的修改、终止情况 
5、其他 
十四、承诺及或有事项 
1、重要承诺事项 
资产负债表日存在的重要承诺 
截至2021年12月31日，本公司无需要披露的重大承诺事项。 
 
2、或有事项 
（1）资产负债表日存在的重要或有事项 
为控股子公司提供债务担保形成的或有负债及其财务影响 
被担保单位名称 
担保事项 
金额 
期限 
备注 
一、子公司 
 
 
 
 
纳源科技 
短期借款 
7,500,000.00  
2021.3.16-2022.3.15 
 
纳源科技 
短期借款 
10,000,000.00  
2021.3.30-2022.3.11 
 
纳源科技 
短期借款 
10,000,000.00  2021.10.28-2022.10.28 
 
纳源科技 
应付票据 
2,280,000.00  
2021.9.17-2022.3.17 
 
合  计 
 
29,780,000.00  
 
截至2021年12月31日，除上述事项外，本公司无需要披露的或有事项。 
（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 
公司不存在需要披露的重要或有事项。 
 
3、其他 
截至2021年12月31日止，本公司无需要披露的其他重要事项。 
 
十五、资产负债表日后事项 
1、重要的非调整事项 
单位：元 
项目 
内容 
对财务状况和经营成果的影
无法估计影响数的原因 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
202 
响数 
2、利润分配情况 
单位：元 
拟分配的利润或股利 
32,253,000.00 
经审议批准宣告发放的利润或股利 
0.00 
3、销售退回 
在资产负债表日后未发生重要销售退回的相关情况。 
4、其他资产负债表日后事项说明 
截至2021年3月19日止，本公司无需要披露的其他资产负债表日后事项。 
十六、其他重要事项 
1、前期会计差错更正 
（1）追溯重述法 
单位：元 
会计差错更正的内容 
处理程序 
受影响的各个比较期间报表
项目名称 
累积影响数 
（2）未来适用法 
会计差错更正的内容 
批准程序 
采用未来适用法的原因 
2、债务重组 
3、资产置换 
（1）非货币性资产交换 
（2）其他资产置换 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
203 
4、年金计划 
5、终止经营 
单位：元 
项目 
收入 
费用 
利润总额 
所得税费用 
净利润 
归属于母公司所
有者的终止经营
利润 
其他说明 
6、分部信息 
（1）报告分部的确定依据与会计政策 
（2）报告分部的财务信息 
单位：元 
项目 
 
分部间抵销 
合计 
 
 
 
 
（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 
（4）其他说明 
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
8、其他 
十七、母公司财务报表主要项目注释 
1、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比例 
按单项计提坏账准
备的应收账款 
10,363,7
66.38 
15.12% 
10,363,7
66.38 
100.00% 
0.00 
9,243,215
.96 
17.23% 
9,243,215
.96 
100.00% 
0.00 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
204 
按组合计提坏账准
备的应收账款 
58,179,0
25.09 
84.88% 
5,172,84
3.27 
8.89% 
53,006,18
1.82 
44,392,42
8.16 
82.77% 
3,931,083
.80 
8.86% 
40,461,344.
36 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合① 
20,237,1
08.05 
29.52% 
 
 
20,237,10
8.05 
15,777,60
6.47 
29.42% 
 
 
15,777,606.
47 
组合② 
37,941,9
17.04 
55.36% 
5,172,84
3.27 
13.63% 
32,769,07
3.77 
28,614,82
1.69 
53.35% 
3,931,083
.80 
13.74% 
24,683,737.
89 
合计 
68,542,7
91.47 
100.00% 
15,536,6
09.65 
22.67% 
53,006,18
1.82 
53,635,64
4.12 
100.00% 
13,174,29
9.76 
24.56% 
40,461,344.
36 
按单项计提坏账准备：10,363,766.38 元 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
客户 1 
9,220,550.42 
9,220,550.42 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 2 
550,733.96 
550,733.96 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 3 
405,382.00 
405,382.00 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
客户 4 
187,100.00 
187,100.00 
100.00% 债务人丧失偿还能力 
合计 
10,363,766.38 
10,363,766.38 
-- 
-- 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备：5,172,843.27 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
1 年以内 
33,593,329.70 
1,679,666.49 
5.00% 
1-2 年 
120,541.48 
12,054.15 
10.00% 
2-3 年 
188,961.90 
56,688.57 
30.00% 
3-4 年 
1,181,518.57 
590,759.29 
50.00% 
4-5 年 
119,453.10 
95,562.48 
80.00% 
5 年以上 
2,738,112.29 
2,738,112.29 
100.00% 
合计 
37,941,917.04 
5,172,843.27 
-- 
确定该组合依据的说明： 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
205 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
53,830,437.75 
1 至 2 年 
120,541.48 
2 至 3 年 
1,068,161.90 
3 年以上 
13,523,650.34 
 3 至 4 年 
9,685,868.99 
 4 至 5 年 
912,569.06 
 5 年以上 
2,925,212.29 
合计 
68,542,791.47 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按单项计提坏账
准备 
9,243,215.96 
1,120,550.42 
 
 
 
10,363,766.38 
按组合计提坏账
准备 
3,931,083.80 
1,241,759.47 
 
 
 
5,172,843.27 
合计 
13,174,299.76 
2,362,309.89 
 
 
 
15,536,609.65 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
收回或转回金额 
收回方式 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的应收账款核销情况： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
206 
单位：元 
单位名称 
应收账款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
应收账款核销说明： 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
单位：元 
单位名称 
应收账款期末余额 
占应收账款期末余额合计数
的比例 
坏账准备期末余额 
第一名 
12,002,802.70 
17.52% 
0.00 
第二名 
11,640,625.55 
16.98% 
582,031.28 
第三名 
9,220,550.42 
13.45% 
9,220,550.42 
第四名 
8,234,305.35 
12.01% 
0.00 
第五名 
2,209,180.05 
3.22% 
110,459.00 
合计 
43,307,464.07 
63.18% 
-- 
（5）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
（6）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
2、其他应收款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他应收款 
496,865.00 
683,754.96 
合计 
496,865.00 
683,754.96 
（1）应收利息 
1）应收利息分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
2）重要逾期利息 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
207 
借款单位 
期末余额 
逾期时间 
逾期原因 
是否发生减值及其判断
依据 
其他说明： 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）应收股利 
1）应收股利分类 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
期初余额 
2）重要的账龄超过 1 年的应收股利 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
账龄 
未收回的原因 
是否发生减值及其判断
依据 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
（3）其他应收款 
1）其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 
期末账面余额 
期初账面余额 
暂借款等 
413,988.09 
572,718.62 
保证金 
270,000.00 
270,000.00 
合计 
683,988.09 
842,718.62 
2）坏账准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期信 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
208 
用损失 
(未发生信用减值) 
(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额 
158,963.66 
 
 
158,963.66 
2021 年 1 月 1 日余额在
本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
本期计提 
28,159.43 
 
 
28,159.43 
2021 年 12 月 31 日余额 
187,123.09 
 
 
187,123.09 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
201,299.59 
1 至 2 年 
183,539.45 
2 至 3 年 
135,830.05 
3 年以上 
163,319.00 
 3 至 4 年 
90,727.70 
 5 年以上 
72,591.30 
合计 
683,988.09 
3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按组合计提坏账准
备 
158,963.66 
28,159.43 
 
 
 
187,123.09 
合计 
158,963.66 
28,159.43 
 
 
 
187,123.09 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
转回或收回金额 
收回方式 
4）本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的其他应收款核销情况： 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
209 
单位：元 
单位名称 
其他应收款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
其他应收款核销说明： 
5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 
款项的性质 
期末余额 
账龄 
占其他应收款期末
余额合计数的比例 
坏账准备期末余额 
第一名 
保证金 
200,000.00 2 至 4 年 
29.24% 
80,000.00 
第二名 
个人借款 
144,022.15 1 年以内 
21.06% 
7,201.11 
第三名 
诉讼费 
122,739.00 1 至 2 年 
17.94% 
12,273.90 
第四名 
保证金 
70,000.00 1 至 2 年 
10.23% 
7,000.00 
第五名 
个人借款 
30,000.00 1 年以内 
4.39% 
1,500.00 
合计 
-- 
566,761.15 
-- 
82.86% 
107,975.01 
6）涉及政府补助的应收款项 
单位：元 
单位名称 
政府补助项目名称 
期末余额 
期末账龄 
预计收取的时间、金额
及依据 
7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
3、长期股权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
对子公司投资 
83,300,000.00 
 
83,300,000.00 
53,900,000.00 
 
53,900,000.00 
合计 
83,300,000.00 
 
83,300,000.00 
53,900,000.00 
 
53,900,000.00 
（1）对子公司投资 
单位：元 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
210 
被投资单位 
期初余额(账
面价值) 
本期增减变动 
期末余额(账面
价值) 
减值准备期末
余额 
追加投资 
减少投资 
计提减值准备 
其他 
铜陵纳源 
53,900,000.00 29,400,000.00 
 
 
 83,300,000.00 
 
合计 
53,900,000.00 29,400,000.00 
 
 
 83,300,000.00 
 
（2）对联营、合营企业投资 
单位：元 
投资单位 
期初余额
(账面价
值) 
本期增减变动 
期末余额
(账面价
值) 
减值准备
期末余额 
追加投资 减少投资 
权益法下
确认的投
资损益 
其他综合
收益调整 
其他权益
变动 
宣告发放
现金股利
或利润 
计提减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
（3）其他说明 
4、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
收入 
成本 
收入 
成本 
主营业务 
1,614,767,207.50 
1,379,958,213.03 
982,379,095.68 
873,189,887.60 
其他业务 
66,312,353.68 
43,516,646.65 
27,147,229.29 
19,303,021.67 
合计 
1,681,079,561.18 
1,423,474,859.68 
1,009,526,324.97 
892,492,909.27 
收入相关信息： 
单位：元 
合同分类 
分部 1 
分部 2 
 
合计 
商品类型 
1,614,767,207.50 
 
 
1,614,767,207.50 
 其中： 
 
 
 
 
金红石型钛白粉 
1,584,241,345.94 
 
 
1,584,241,345.94 
锐钛型钛白粉 
30,525,861.56 
 
 
30,525,861.56 
按经营地区分类 
1,614,767,207.50 
 
 
1,614,767,207.50 
 其中： 
 
 
 
 
境内 
1,229,077,117.94 
 
 
1,229,077,117.94 
境外 
385,690,089.56 
 
 
385,690,089.56 
市场或客户类型 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
211 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合同类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按商品转让的时间分类 
1,614,767,207.50 
 
 
1,614,767,207.50 
 其中： 
 
 
 
 
商品（在某一时点转让） 
1,614,767,207.50 
 
 
1,614,767,207.50 
按合同期限分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按销售渠道分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
与履约义务相关的信息： 
无 
与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 
本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 0.00 元，其中，元预计将于年度确认
收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。 
 
其他说明： 
5、投资收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
成本法核算的长期股权投资收益 
 
2,940,000.00 
衍生金融工具交割收益 
1,306,300.00 
 
合计 
1,306,300.00 
2,940,000.00 
6、其他 
十八、补充资料 
1、当期非经常性损益明细表 
√ 适用 □ 不适用  
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
212 
单位：元 
项目 
金额 
说明 
非流动资产处置损益 
-6,655,233.56  
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外） 
2,936,992.32  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产交易性金融负债和可
供出售金融资产取得的投资收益 
1,008,933.07  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 
-716,820.87  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 
125,147.00  
减：所得税影响额 
-962,875.62  
  少数股东权益影响额 
-1,539,373.20  
合计 
-798,733.22 
-- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目
的情况说明 
 
□ 适用 √ 不适用  
2、净资产收益率及每股收益 
报告期利润 
加权平均净资产收益率 
每股收益 
基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 
归属于公司普通股股东的净利润 
22.16% 
0.8617 
0.8617 
扣除非经常性损益后归属于公司
普通股股东的净利润 
22.26% 
0.8654 
0.8654 
3、境内外会计准则下会计数据差异 
（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 2021 年年度报告全文 
213 
（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注
明该境外机构的名称 
4、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽安纳达钛业股份有限公司 
                                                                                董事长： 姚程 
                                                                                 二0二二年三月二十二日 
 
