天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
1 
 
天圣制药集团股份有限公司 
2021 年年度报告 
2022 年 04 月 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
2 
第一节 重要提示、目录和释义 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连
带的法律责任。 
公司负责人刘爽、主管会计工作负责人王开胜及会计机构负责人(会计主管
人员)王开胜声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了保留意见的审计
报告[2022]京会兴审字第 65000017 号，本公司董事会、监事会对相关事项已有
详细说明，请投资者注意阅读。 
本年度报告中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述，不构成对投资者
的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理
解计划、预测与承诺之间的差异，敬请投资者注意投资风险。 
公司存在的风险详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“十一、公司
未来发展的展望（二）可能面对的风险”，请投资者注意阅读。 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
3 
目录 
第一节 重要提示、目录和释义 ...................................................................................................................... 2 
第二节 公司简介和主要财务指标 .................................................................................................................. 7 
第三节 管理层讨论与分析 ............................................................................................................................ 11 
第四节 公司治理 ............................................................................................................................................ 38 
第五节 环境和社会责任 ................................................................................................................................ 57 
第六节 重要事项 ............................................................................................................................................ 62 
第七节 股份变动及股东情况 ...................................................................................................................... 137 
第八节 优先股相关情况 .............................................................................................................................. 144 
第九节 债券相关情况 .................................................................................................................................. 145 
第十节 财务报告 .......................................................................................................................................... 146 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
4 
备查文件目录 
（一）载有法定代表人签名和公司盖章的年度报告及摘要原件。 
（二）载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 
（三）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
（四）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
5 
释义 
释义项 
指 
释义内容 
公司、本公司、天圣制药 
指 
天圣制药集团股份有限公司 
天圣山西 
指 
天圣制药集团山西有限公司 
天圣重庆 
指 
天圣制药集团重庆有限公司 
北京天泰慧智 
指 
天圣制药集团北京天泰慧智医药科技有限公司 
长圣医药 
指 
重庆医药集团长圣医药有限公司 
天圣药业 
指 
重庆天圣药业有限公司 
湖北天圣 
指 
湖北天圣药业有限公司 
湖南天圣 
指 
湖南天圣药业有限公司 
天圣研究院 
指 
天圣制药集团重庆药物研究院有限公司 
长龙实业 
指 
重庆长龙实业（集团）有限公司 
新生活 
指 
重庆新生活文化传媒有限公司 
速动商贸 
指 
重庆速动商贸有限公司 
兴隆科技 
指 
重庆兴隆科技开发有限公司 
GMP 
指 
Good Manufacturing Practice 
固体制剂 
指 
固体形态药物制剂，包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂等剂型 
大容量注射剂 
指 
单剂量灌装大于或等于 50ml 的注射液 
小容量注射剂 
指 
单剂量灌装小于 50ml 的注射液 
药用空心胶囊 
指 
由药用明胶加辅料制作而成用于盛装固体药物的帽、体两节胶囊壳
组合 
带量采购 
指 
指一种新的招标方式，从通过质量和疗效一致性评价(含视同)的仿
制药对应的通用名药品中遴选试点品种入手，国家组织开展药品集
中采购试点，以明显降低药价，减少企业交易成本，引导医院规范
用药 
控股股东、实际控制人 
指 
刘群先生 
证监会、中国证监会 
指 
中国证券监督管理委员会 
深交所 
指 
深圳证券交易所 
会计师事务所 
指 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
股东大会 
指 
天圣制药集团股份有限公司股东大会 
董事会 
指 
天圣制药集团股份有限公司董事会 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
6 
监事会 
指 
天圣制药集团股份有限公司监事会 
元、万元、亿元 
指 
人民币元、人民币万元、人民币亿元 
报告期、本报告期 
指 
2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日 
上年同期 
指 
2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
7 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 
ST 天圣 
股票代码 
002872 
股票上市证券交易所 
深圳证券交易所 
公司的中文名称 
天圣制药集团股份有限公司 
公司的中文简称 
天圣制药 
公司的外文名称（如有） 
Tiansheng Pharmaceutical  Group Co. ,LTD. 
公司的外文名称缩写（如
有） 
TSZY 
公司的法定代表人 
刘爽 
注册地址 
重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪） 
注册地址的邮政编码 
408300 
公司注册地址历史变更情
况 
无变更 
办公地址 
重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪） 
办公地址的邮政编码 
408300 
公司网址 
http://www.tszy.com 
电子信箱 
zqb@tszy.com.cn 
二、联系人和联系方式 
 
董事会秘书 
证券事务代表 
姓名 
王琴 
王琴 
联系地址 
重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪） 
重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪） 
电话 
023-62910742 
023-62910742 
传真 
023-62980181 
023-62980181 
电子信箱 
zqb@tszy.com.cn 
zqb@tszy.com.cn 
三、信息披露及备置地点 
公司披露年度报告的证券交易所网站 
深圳证券交易所（http://www.szse.cn） 
公司披露年度报告的媒体名称及网址 
证券时报、证券日报、上海证券报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司年度报告备置地点 
公司董事会办公室 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
8 
四、注册变更情况 
组织机构代码 
无变更 
公司上市以来主营业务的变化情况（如
有） 
无变更 
历次控股股东的变更情况（如有） 
无变更 
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 
北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 
会计师事务所办公地址 
北京市西城区裕民路 18 号 2206 房间 
签字会计师姓名 
罗曼、陈敬波 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
□ 适用 √ 不适用  
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
√ 适用 □ 不适用  
财务顾问名称 
财务顾问办公地址 
财务顾问主办人姓名 
持续督导期间 
华西证券股份有限公司 
成都市高新区天府二街 198 
号 
陈国星、李宇鲲 
2021 年 4 月 29 日至 2022 年
12 月 31 日 
六、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□ 是 √ 否  
 
2021 年 
2020 年 
本年比上年增减 
2019 年 
营业收入（元） 
736,685,771.58 
1,202,746,111.67 
-38.75% 
1,679,540,467.80 
归属于上市公司股东的净利润
（元） 
-67,805,395.08 
-490,732,370.08 
86.18% 
-223,979,244.26 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润（元） 
-129,637,618.77 
-147,308,288.46 
12.00% 
-252,630,492.72 
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
18,971,792.65 
189,754,329.53 
-90.00% 
144,782,741.54 
基本每股收益（元/股） 
-0.2132 
-1.5432 
86.18% 
-0.70 
稀释每股收益（元/股） 
-0.2132 
-1.5432 
86.18% 
-0.70 
加权平均净资产收益率 
-2.94% 
-18.57% 
84.17% 
-7.42% 
 
2021 年末 
2020 年末 
本年末比上年末增
减 
2019 年末 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
9 
总资产（元） 
3,120,025,480.00 
3,645,939,804.44 
-14.42% 
4,406,913,839.17 
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
2,273,431,662.37 
2,340,360,125.72 
-2.86% 
2,887,392,322.98 
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确
定性 
√ 是 □ 否  
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值 
√ 是 □ 否  
项目 
2021 年 
2020 年 
备注 
营业收入（元） 
736,685,771.58 
1,202,746,111.67 
营业总收入 
营业收入扣除金额（元） 
23,754,386.24 
22,970,656.68 
其他业务收入 
营业收入扣除后金额（元） 
712,931,385.34 
1,179,775,454.99 
主营业务收入 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 
第一季度 
第二季度 
第三季度 
第四季度 
营业收入 
334,030,966.92 
160,970,593.86 
106,834,882.76 
134,849,328.04 
归属于上市公司股东的净利润 
-25,296,030.22 
-15,183,718.83 
-27,356,755.05 
31,109.02 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
-35,690,236.50 
-18,831,891.69 
-31,461,157.56 
-62,236,360.85 
经营活动产生的现金流量净额 
-29,219,215.98 
-38,402,225.90 
32,407,622.69 
54,185,611.84 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
10 
单位：元 
项目 
2021 年金额 
2020 年金额 
2019 年金额 
说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 
26,162,272.00 
-12,176,758.16 
10,421,474.33 
主要是公司处置部
分房产及出较重庆
长圣股权形成的损
益 
计入当期损益的政府补助（与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外） 
15,527,964.28 
15,196,248.98 
27,325,727.24 
主要是以前年度收
到的政府补助要本
期摊销计入收入及
本年收到的与当期
相关的补助 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
15,512,720.35 
 
 
刘群侵占款利息收
入 
委托他人投资或管理资产的损益 
 
1,103,962.06 
370,666.67 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计
提的各项资产减值准备 
 
-376,718,125.26 
 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
 
1,657,848.58 
-1,126,609.64 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产交易性金
融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
255,277.62 
-1,182,000.00 
1,811,976.00 
包含公司理财产品
的收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
6,547,339.99 
364,722.22 
-9,115,359.13 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 
-1,100,680.01 
-2,027,853.89 
-1,147,307.64 
 
减：所得税影响额 
3,880,083.25 
-30,421,225.97 
45,096.44 
 
  少数股东权益影响额（税后） 
-2,807,412.71 
63,352.12 
-155,777.07 
 
合计 
61,832,223.69 
-343,424,081.62 
28,651,248.46 
-- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目
的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常
性损益的项目的情形。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
11 
第三节 管理层讨论与分析 
一、报告期内公司所处的行业情况 
医药产业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我
国经济的持续发展和人民生活水平的不断提高，人们对于医疗保健的需求不断增长，医药产品总体需求呈
增长趋势，以及老龄人口的增多将会大量带动医药医疗市场，医药产业具有良好的发展前景。近年来，医
药卫生体制改革不断深入、医药政策频出等因素推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现
代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段，挑战与机遇并存。 
近年来，特别是在新冠肺炎疫情肆虐全球的背景下，中医药凭借着辨证施治、多靶点干预的独特优势，
在抗击新冠肺炎疫情中彰显了独特的价值和魅力。国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局发布的多版
《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，均明确要求在医疗救治工作中积极发挥中医药作用，加强中西医结合，
建立中西医联合会诊制度，促进医疗救治取得良好效果。相关部门日益重视中医药产业的健康有序发展，
制定并实施了一系列行政法规和政策，不断完善对中药产业的规划和指引，推动中药产业向现代化健康有
序发展。同时，医保调整目录及中成药纳入集采的落实将推动中医药行业迈向新阶段。2021年12月3日，《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》正式公布，国家医保药品目录内中成药1374种，
中成药纳入医保的比例逐年攀升。随着中成药纳入集采范围的步伐加快，中医药行业市场需求将进一步扩
大，助推行业高速发展，同时具有成本及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，势必将
推动中医药行业的进一步整合，提升行业的集中度。受多重利好政策助推，国内中医药行业在市场规模、
资产规模及利润等均呈增长态势。在国家鼓励中医药发展、坚持中西医并重的背景下，中医药优势得到较
好发挥，优质中药仍有广阔的发展空间。 
 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及主要产品 
天圣制药集团股份有限公司是集药物研发、生产、销售、中药材种植加工为一体的现代化医药、高新
科技型企业。 
公司目前拥有中成药药品和化学药品批准文号300余个，基本涵盖中、西药常用剂型，中药剂型有颗
粒剂、丸剂和胶囊剂，化药剂型有口服片剂、小容量注射剂、大容量注射剂等；药品品种覆盖儿科、妇科、
心血管系统、消化系统、骨科、呼吸科、抗感染治疗等十多个用药领域。拥有以小儿肺咳颗粒、地贞颗粒、
延参健胃胶囊等为代表的多个市场畅销品种。其中，小儿肺咳颗粒、红霉素肠溶胶囊、血塞通注射液等100
余个品规进入了《国家基本药物目录》；小儿肺咳颗粒、红霉素肠溶胶囊、延参健胃胶囊、血塞通注射液、
地贞颗粒等140多个药品品种被列入《国家医保目录》；其中延参健胃胶囊、地贞颗粒、益气消渴颗粒、银
参通络胶囊为公司独家品种。 
类别 
主要产品 
产品功能或用途 
产品图例 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
12 
儿科药 小儿肺咳颗粒 健脾益肺，止咳平喘。用于肺脾不足，
痰湿内壅所致咳嗽或痰多稠黄，咳吐
不爽，气短，喘促，动辄汗出，食少
纳呆，周身乏力，舌红苔厚；小儿支
气管炎见以上证候者。 
 
妇科药 
地贞颗粒 
清虚热，滋肝肾，宁心养神。用于女
性更年期综合征阴虚内热证，症见烘
热汗出，心烦易怒，手足心热，失眠
多梦，腰膝酸软，口干，便秘等症。 
 
消化系统
药 
延参健胃胶囊 健脾和胃，平调寒热，除痞止痛。用
于治疗本虚标实，寒热错杂之慢性萎
缩性胃炎。症见胃脘痞满，疼痛，纳
差，嗳气，嘈杂，体倦乏力等。 
 
糖尿病药 益气消渴颗粒 益气养阴，生津止渴。适用于Ⅱ型糖
尿病气阴两虚证候，改善倦怠乏力，
口干舌燥，烦渴多饮等症。 
 
骨科药 
藤黄健骨丸 补肾，活血，止痛。用于肥大性脊椎
炎，颈椎病，跟骨刺，增生性关节炎，
大骨节病。 
 
心脑血管
药 
血塞通注射液 活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏瘫
﹑瘀血阻络证;动脉粥状硬化性血栓
性脑梗塞﹑脑栓塞﹑视网膜中央静
脉阻塞见淤血阻络证者。 
    
 
局部麻醉
药 
盐酸利多卡因
注射液 
本品为局麻药及抗心律失常药。主要
用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻
醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时
作黏膜麻醉用）及神经传导阻滞。本
品也可用于急性心肌梗死后室性早
搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄
类中毒、心脏外科手术及心导管引起
的室性心律失常。 
 
 
（二）主要经营模式 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
13 
（1）研发模式 
公司的研发模式分为自主研发和联合研发两种模式。 
自主研发模式：公司设立全资子公司天圣制药集团重庆药物研究院有限公司（以下简称“研究院”），
公司研究院可划分为中药所和化药所，所有产品以项目组的模式进行研发。研究院吸引了优秀科研人才，
主要在创新药、改良型新药、化学药、化学仿制药、中成药原有品种深度开发及工艺优化等方面开展研发
工作，并获得一定成效。 
联合研发模式：公司近年来先后与浙江大学、中国中医科学院、西南大学、重庆医科大
学、成都中医药大学、湖南中医药大学等国内高校及科研机构在人才培养、实验室共建、新
药联合开发、各级课题和科技计划项目申报等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发
人才资源优势，促进科研成果转化和应用。同时，公司还设立了改良型新药专项研发平台，
持续引入具有良好市场前景的项目和拥有丰富研发经验高端研发团队，以提升公司在中成药
和化学药方面的综合实力。 
2021年，化学药方面，公司聚焦麻醉药、细菌感染和代谢类疾病等慢病药物的新原料药和新制剂的开
发，积极推进已有制剂产品的一致性评价，研发拥有自主知识产权、市场竞争能力强的产品。中成药方面
专注于中成药改良型新药、老品种深度开发及工艺优化，同时进行保健食品、食品等大健康产品的开发，
并取得了良好成效。 
（2）采购模式 
公司执行“以产定采”的采购策略，设置集团供应链中心，负责全集团原料、辅料、包装材料、五金备
品备件、试剂耗材、办公用品和工程设备的集中采购，采取公开招标、询价比价等相互结合的采购模式，
并严格按照GMP的要求，由质量、生产、采购三部门对供应商进行资质审核、管理、备案。公司建立了“计
划-采购-监督”分工协作、交叉审核、互相制衡的采购机制，以保证质量并有效控制采购成本。 
公司销售部门制定年季月销售计划，生产部门据此制定年季月生产计划，供应链中心根据物料库存、
使用周期等情况制定年季月物料需求采购计划，过程中再依据实际销售情况、生产情况进行动态调整，制
定每月可供执行的物料采购计划并经各部门会审后执行。 
各分子公司采购部门依据物料采购计划同各合格供应商询报价上报集团供应链中心，集团供应链中心
再次询报价或者公开招标。针对所采物料商品的不同，采取以集中采购为主、其他方式为辅的采购模式。
供应链中心根据采购计划、库存情况及原辅料市场情况从经质量审计的供应商进行招标或者询报价采购，
在确定合格供应商及价格后，下发各分公司采购部门进行采购。其中大宗中药材品种多采取药材产地采购
模式，即通过前期的市场及产区调研，确定适合公司采购的策略，选择时机进行产区季节性采购。 
供应链中心跟踪、监督、评估各分子公司采购效果，公司审计部门对采购过程进行审查和监督。 
（3）生产模式 
公司严格按照《药品管理法》和《药品生产质量管理规范》等药品管理法律法规的要求组织生产，严
把质量关。公司执行“以销定产”的生产策略，在满足市场需求的情况下，避免物资和产品的积压，以提高
资金周转效率。 
生产组织方面：在公司“以销定产”的策略下，由销售部门根据市场需求下达需货计划，生产部门在接
到需货计划后，根据库存情况，下达生产计划和物资采购计划。物资采购回来后，按质量标准进行全项检
验，检验合格出具检验报告单和物料放行单办理入库。车间根据生产计划，从仓库按批领取合格的原辅料，
包装材料投入生产，生产过程严格按注册工艺和工艺规程组织生产，生产过程中的半成品不合格不准流入
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
14 
下一道工序，同时不但要求质量合格，过程也要合规。产品生产完毕后质量部门进行随机抽检，后按国家
质量标准进行全项检验，检验合格再对每批产品进行放行审核，所有项目审核无异常后开具成品放行单，
仓库接到合格成品检验报告单和成品放行单后办理成品入库，产品即可上市销售。 
质量控制方面：公司本着“以民为天，以质为圣”的宗旨，奉行“质量第一”的质量管理理念，高度重视
质量管理工作。公司一直以来将质量管理的理念贯穿到“人、机、料、法、环”的方方面面，实行全员质量
管理。在人员方面，质量管理人员均具备医药相关专业知识并经过专门的培训，能够在各自的岗位上很好
的控制产品质量。在机器设备方面，不但采用国内最先进的成套设备，同时加强设备的维护保养，让设备
随时处于最佳状态，为生产出优质产品提供硬件保障。在物料质量控制方面，配备了完善的分析检验仪器，
制定了物料的详细检验操作规程，对所有物料均严格全项检验，不合格物料不准投入生产，中间产品不合
格不准流入下一道工序，成品不合格不得放行出厂。在生产过程中，配备了经过培训并且有丰富经验的现
场质量监控人员，对产品生产的全过程进行全方位，无死角的质量监控，确保产品生产过程合规，质量合
格。在质量管理制度方面，公司按照GMP等法律法规要求，制定有完善的质量管理制度文件，并严格执行，
按期进行自检，查漏补缺，使所有质量管理制度落到实处，执行到位，以确保产品质量。 
（4）销售模式 
公司制定了全渠道全覆盖的精细化学术化营销模式，精准定位各级优质经销商，并铺以专业的自有学
术管理团队强强联合。同时又针对不同管线产品属性，细化各产品线销售推广模式。 
针对具有自主知识产权的核心产品，如小儿肺咳颗粒、延参健胃胶囊、地贞颗粒等，公司
将搭建面向等级医院的垂直管理与专业化学术推广的销售模式。2021年，公司已在重庆等地
区完成相关搭建工作。 
因为公司核心产品在基层终端市场需求潜力大，我们通过以临床价值为导向，下沉终端基
层市场，以保证产品的可及性。2021年四季度，公司组建了三终端销售推广队伍，并与各省
市优质经销商共同协作，充分发挥小儿肺咳颗粒等基本药物、医保产品的优势。 
在普药产品的销售推广方面，针对普药流通大、覆盖广的特点，公司在全国28个省市建立了销售网络，
与各地优质经销商深度合作，以提高公司产品在全国市场的渗入率。 
 
三、核心竞争力分析 
1、公司拥有“药品品种齐全、技术先进、品质优良”的优势。 
公司坚持精品化战略：始终以质量取胜，生产精品，不偷工，不减料，尽职尽责，尽善尽美。公司坚
持创新型战略：不断的丰富和完善产品线和产品结构布局，拥有以小儿肺咳颗粒、延参健胃胶囊、地贞颗
粒、益气消渴颗粒、灵精胶囊等为代表的多个自主知识产权品种。 
2、产业结构优势 
公司通过医药商业流通板块的股权重组，完成了产业结构调整，从2018年开始启动智能制造生产基地
建设。目前建成了全国先进的中药固体制剂智能制造工厂，完成了企业资源计划的ERP（SAP）系统、制
造执行的MES系统、数据采集与监控的SCADA系统、自动化控制的DCS系统、在线监测管理的PAT系统、
实验室信息管理的LIMS系统、过程知识管理的PKS系统、仓储管理的WMS系统和DDI流向管理系统的建设。
公司已具备了成为国内领先的中成药制剂领域CDMO标准工厂的能力，可承接国际国内CRO公司、中药
MAH品种的研发和委托生产。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
15 
公司具有20余年的医药渠道建设推广经验，拥有良好的竞争优势。公司多年来对市场深耕细作，已经
形成了稳固的市场地位和良好的品牌优势，搭建了全国性的立体营销网络，营销终端覆盖超15,000余家各
级医疗机构。 
3、人才战略优势 
公司重视人才的引进和培养，以诚信、规范，扎实的运作，引导了公司健康、稳定、有序的向前发展。 
 
四、主营业务分析 
1、概述 
      2021年，新冠疫情的持续，受外部环境和行业政策的影响，2021年医药行业转型升级加速。医
药卫生体制改革持续深化，医保支出结构不断优化，基药及医保目录调整、医联体建设稳步推进、“带
量采购”持续扩大、医保支付方式继续改进等系列举措，让行业进入透明、高标准、严监管、创新升
级的发展新阶段。 
国家不断鼓励创新发展，创新药上市速度及纳入医保速度进一步加快。在国家鼓励中医药发展、
坚持中西医并重的背景下，中医药优势得到较好发挥，优质中药仍有广阔的发展空间。同时，疫情期
间，“互联网+医疗”得到了快速发展，也给行业未来发展带来新的机遇。 
       2021年，新冠疫情的持续使得公司各项生产经营工作受到不同程度的影响，公司一方面遵守
国家防疫要求，积极做好疫情防控工作。另一方面克服疫情影响，努力开展生产工作，抓好安全环保
工作，同时也积极履行社会责任。公司在2021年度报告中对商誉及资产进行了减值测试，同时，公司
完成了对子公司长圣医药的重组，合并范围减少，公司2021年度销售收入下降，但由于本期计提的资
产减值减少，从而本年度亏损较上年减少。报告期内，公司合并报表实现营业收入736,685,771.58元，
较上年同期下降38.75%；实现营业利润-60,991,662.88 元，较上年同期亏损减少87.81%；实现归属
于上市公司股东的净利润-67,805,395.08 元，较上年同期亏损下降86.18%。 
1、积极推进资产重组 
近年来，随着医药行业“两票制”、国家医保限价、带量采购等一系列政策的密集出台，公司原有
医药流通板块的业务受到较大影响，商业流通板块的业绩下滑明显。为顺应医药行业发展趋势，公司
结合企业自身实际情况，报告期内，公司积极推进重大资产重组，完成向重庆医药（集团）股份有限
公司出售重庆长圣医药有限公司51%的股权。本次股权交易一方面有利于增加公司发展所需的流动资
金；另一方面稳定公司在重庆地区的业务市场份额，有利于交易双方业务领域的优势互补和协同发展。 
2、市场营销 
2021年，新型冠状病毒肺炎疫情对公司生产销售造成了一定的影响，公司遵循“整合、创新、提
高”的产业发展方针，深化改革，逐步调整发展战略和业务结构，致力于工业换档增速，逐步提升工
业产值占比，加强工业自产品种全国营销工作；同时，公司继续加强营销队伍建设，强化市场建设，
继续加大主导产品和有市场潜力产品的市场开发推广力度。在市场开发中实行品牌推广与学术推广相
结合，充分发挥市场部的前置功能。合理调整销售策略，积极组建适应市场需求的销售队伍，加强对
销售渠道的建设和管理，积极开拓市场，抢占市场份额。 
3、生产管理 
2021年，公司坚持疫情防控和经营发展统筹谋划，做好疫情防控的同时，全力保障复工复产。公
司坚持以市场需求为导向，合理安排生产调度；公司高度重视生产和质量安全，对GMP管理进一步加
强。加强对生产全过程的监督管理，保证产品质量；加强安全生产和环保基础管理工作，对生产设备
进行了定期检测和定期校验，保证公司消防系统的稳定有效可靠运行；加强相关人员的培训及考核，
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
16 
全面落实安全生产责任制，保证产品生产和质量的可控性与稳定性，生产运行平稳有序。 
4、内控管理 
报告期内，公司持续完善内部控制管理。进一步加强了内控制度建设和修订完善工作，对公司
的内部控制制度进行了及时地梳理和修订。恪守依法制药、依法治企的原则，严格按照法律
法规规范公司运作，加强成本管控，强化风险防控，提升内控管理水平。公司管理层分工落
实对各子公司的管理责任，加强公司及子公司质量、安全督导巡查，同时加强对各子公司的
内审工作。不断完善和健全各项规章管理制度，保障公司决策、执行及监督的合法性、规范
性和有效性；制定符合公司实际情况的经营策略，提升管理和运营效率。逐步优化公司业务
流程，强化内控管理制度的落实，保障公司稳健发展。同时吸引优秀人才加入公司，注重专
业化培训，不断完善培训制度和内容，为公司的整体发展提供了人才保障。 
5、研发方面 
报告期内，公司坚持创新型战略，积极开展药品研究工作，丰富产品结构，满足公司的
发展需要。报告期内，公司重要研发项目进展情况如下： 
序号 
药品名称 
药品类型 
申请分类 
所处阶段 
1 
甘油果糖氯化钠注射液 
化药 
化药3类 
不批准 
2 
盐酸利多卡因注射液 
化药 
一致性评价 
已批准 
3 
复方醋酸钠林格注射液 
化药 
化药3类 
不批准 
4 
醋酸钠林格注射液 
化药 
化药3类 
在审评 
5 
注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠 
化药 
老6类 
不批准 
6 
注射用头孢硫脒 
化药 
一致性评价 
在审评 
7 
注射用头孢西丁钠 
化药 
老6类 
在审评 
8 
注射用美洛西林钠舒巴坦钠 
化药 
老6类 
不批准 
9 
舒肝益脾颗粒 
中药 
补充申请 
已批准 
10 益气消渴颗粒 
中药 
补充申请 
已批准 
11 银黄胶囊 
中药 
补充申请 
已批准 
12 银参通络胶囊 
中药 
补充申请 
已批准 
13 呋塞米注射液 
化药 
补充申请 
在审评 
 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
金额 
占营业收入比重 
金额 
占营业收入比重 
营业收入合计 
736,685,771.58 
100% 
1,202,746,111.67 
100% 
-38.75% 
分行业 
医药制造 
445,339,480.08 
60.45% 
432,480,610.76 
35.96% 
2.97% 
医药流通 
267,591,905.26 
36.32% 
747,294,844.23 
62.13% 
-64.19% 
其他收入 
23,754,386.24 
3.22% 
22,970,656.68 
1.91% 
3.41% 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
17 
分产品 
自制口服固体制
剂 
219,785,230.91 
29.83% 
192,994,184.69 
16.05% 
13.88% 
自制大容量注射
液 
74,509,623.95 
10.11% 
81,836,247.52 
6.80% 
-8.95% 
自制小容量注射
液 
122,173,666.15 
16.58% 
105,814,971.04 
8.80% 
15.46% 
自制其他品种 
28,870,959.07 
3.92% 
51,835,207.51 
4.31% 
-44.30% 
外购品种 
267,591,905.26 
36.32% 
747,294,844.23 
62.13% 
-64.19% 
其他收入 
23,754,386.24 
3.22% 
22,970,656.68 
1.91% 
3.41% 
分地区 
东北地区 
22,215,597.65 
3.02% 
10,059,482.39 
0.84% 
120.84% 
华北地区 
29,477,944.87 
4.00% 
23,691,495.18 
1.97% 
24.42% 
华中地区 
81,102,433.89 
11.01% 
106,922,063.46 
8.89% 
-24.15% 
华东地区 
77,701,609.47 
10.55% 
66,159,018.88 
5.50% 
17.45% 
华南地区 
52,722,719.47 
7.16% 
60,584,433.27 
5.04% 
-12.98% 
西北地区 
19,623,971.59 
2.66% 
19,563,944.24 
1.63% 
0.31% 
西南地区 
453,841,494.64 
61.61% 
915,765,674.25 
76.14% 
-50.44% 
分销售模式 
经销商客户 
406,037,891.46 
55.12% 
354,167,125.41 
29.45% 
14.65% 
终端客户 
330,647,880.12 
44.88% 
848,578,986.26 
70.55% 
-61.04% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 
营业收入 
营业成本 
毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
医药制造 
445,339,480.08 
185,412,999.78 
58.37% 
2.97% 
-7.95% 
4.94% 
医药流通 
267,591,905.26 
238,356,106.59 
10.93% 
-64.19% 
-62.84% 
-3.25% 
分产品 
自制口服固体
制剂 
219,785,230.91 
64,173,864.02 
70.80% 
13.88% 
-7.69% 
6.82% 
自制大容量注
射液 
74,509,623.95 
47,711,150.67 
35.97% 
-8.95% 
-1.52% 
-4.84% 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
18 
外购品种 
267,591,905.26 
238,356,106.59 
10.93% 
-64.19% 
-62.84% 
-3.25% 
分地区 
西南地区 
453,841,494.64 
334,515,898.16 
26.29% 
-50.44% 
-53.91% 
5.55% 
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 
项目 
单位 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
口服固体制剂 
销售量 
万盒 
1,483 
1,345 
10.26% 
生产量 
万盒 
1,405 
1,562 
-10.05% 
库存量 
万盒 
519 
597 
-13.07% 
大容量注射液 
销售量 
万瓶 
2,791 
2,715 
2.80% 
生产量 
万瓶 
2,533 
2,554 
-0.82% 
库存量 
万瓶 
475 
733 
-35.20% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
大容量注射液库存减少较大的原因是2021年4月公司出售长圣医药51%股权后，长圣医药不再纳入合并范围，原长圣医药库存
的在期末不在公司库存内，因此期末库存量减少较大。 
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 
项目 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本比
重 
医药制造 
 
185,412,999.78 
42.85% 
201,432,152.67 
23.62% 
-7.95% 
医药流通 
 
238,356,106.59 
55.09% 
641,398,383.03 
75.21% 
-62.84% 
其他收入 
 
8,934,062.24 
2.06% 
10,001,850.99 
1.17% 
-10.68% 
营业成本合计 
 
432,703,168.61 
100.00% 
852,832,386.69 
100.00% 
-49.26% 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
19 
产品分类 
项目 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本比
重 
医药制造 
直接材料 
111,817,136.18 
60.31% 
127,801,605.23 
63.45% 
-12.51% 
医药制造 
直接人工 
25,096,834.32 
13.54% 
24,931,251.57 
12.38% 
0.66% 
医药制造 
水电煤气 
18,377,063.03 
9.91% 
19,779,727.58 
9.82% 
-7.09% 
医药制造 
其他费用 
30,121,966.25 
16.25% 
28,919,568.29 
14.36% 
4.16% 
说明 
无 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
    本期纳入合并范围的子（孙）公司包括30家，由于公司转让了长圣医药51%股权，公司合并报表范围
与上年相比减少11家，减少的公司分别是重庆医药集团长圣医药有限公司（原：重庆长圣医药有限公司）、
重庆医药长渝医药有限公司（原：重庆长圣药业集团有限公司）、重庆医药威普药业有限公司（原：重庆
威普药业有限公司）、重庆医药国中医药有限公司（原：重庆国中医药有限公司）、重庆医药天泰医药有限
公司（原：重庆天泰医药有限公司）、重庆承亦医药有限公司（原：重庆天通医药有限公司）、重庆医药天
昊医药有限公司（原：天圣制药集团重庆市合川区药业有限公司）、重庆医药世昌医药有限公司（原：重
庆世昌医药有限公司）、重庆天圣药业有限公司、重庆多健药业有限公司及重庆市璧山区天圣药品销售有
限公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司在2021年4月底将重庆长圣医药有限公司51%股权转让给重庆医药（集团）股份有限公司后，公司原占主要销售收
入的医药商业业务也就不再公司的主营业务范围，从2021年5月起，公司主要从事药品的生产业务，公司从一家药品流通为
主的企业转变为一家医药生产型企业。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 
180,130,258.34 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 
24.45% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例 
6.77% 
公司前 5 大客户资料 
序号 
客户名称 
销售额（元） 
占年度销售总额比例 
1 
客户 1 
62,314,703.98 
8.46% 
2 
客户 2 
49,896,840.91 
6.77% 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
20 
3 
客户 3 
35,812,745.42 
4.86% 
4 
客户 4 
16,891,440.10 
2.29% 
5 
客户 5 
15,214,527.92 
2.07% 
合计 
-- 
180,130,258.34 
24.45% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 
62,300,047.21 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 
17.20% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 
供应商名称 
采购额（元） 
占年度采购总额比例 
1 
供应商 1 
29,465,398.23 
8.14% 
2 
供应商 2 
13,538,680.12 
3.74% 
3 
供应商 3 
8,361,850.41 
2.31% 
4 
供应商 4 
5,556,716.81 
1.53% 
5 
供应商 5 
5,377,401.64 
1.48% 
合计 
-- 
62,300,047.21 
17.20% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
重大变动说明 
销售费用 
228,429,978.37 
300,481,739.86 
-23.98% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
管理费用 
102,899,934.20 
150,894,619.26 
-31.81% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
财务费用 
8,994,350.55 
32,989,896.42 
-72.74% 
主要是本期收到控股股东刘群的资
金占用费 1500 余万元所致。 
研发费用 
29,243,734.25 
22,456,265.11 
30.23% 
主要是本期研发投入增加所致（上
年因疫情原因较少）。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
21 
主要研发项目名
称 
项目目的 
项目进展 
拟达到的目标 
预计对公司未来发展的影
响 
盐酸钊多卡因注
射液 
一致性评价 
已获批准 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
托拉塞米注射液 
化药 3 类 
中试放大 
取得生产批件 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
醋酸钠林格注射
液 
化药 3 类 
CDE 技术审评 
取得生产批件 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
甘露醇注射液 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用头孢西丁
钠 
一致性评价 
中试放大 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
氨茶碱注射液 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用氨苄西林
钠 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
碳酸氢钠注射液 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
呋塞米注射液 
一致性评价 
CDE 技术审评 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
灭菌注射用水 
补充申请 
工艺验证 
增加新包材 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用头孢曲松
钠 
一致性评价 
中试放大 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用氟氯西林
钠 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用头孢曲松
钠 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用头孢美唑
钠 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
注射用盐酸头孢
吡肟 
一致性评价 
小试研究 
通过一致性评价 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
复方双氢青蒿素
片 
补充申请 
稳定性考察 
变更上市许可持有人和生
产场地 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
灭菌注射用水 
补充申请 
工艺验证 
增加新包材 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
益气消渴颗粒 
补充申请 
已获批准 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
22 
舒肝益脾胶囊 
补充申请 
已获批准 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
银黄胶囊 
补充申请 
已获批准 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
灵精胶囊 
补充申请 
已完成研究 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
银参通络胶囊 
补充申请 
已获批准 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
布洛芬胶囊 
补充申请 
工艺验证 
变更上市许可持有人和生
产场地 
丰富产品线，对公司业绩
有积极的影响 
接骨续筋片 
补充申请 
中试放大 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
板蓝大青颗粒 
补充申请 
中试放大 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
小儿感冒茶 
补充申请 
小试研究 
提高工艺质量 
优化重点品种，对公司业
绩有积极影响 
公司研发人员情况 
 
2021 年 
2020 年 
变动比例 
研发人员数量（人） 
71 
55 
29.09% 
研发人员数量占比 
5.43% 
3.12% 
2.31% 
研发人员学历结构 
—— 
—— 
—— 
本科 
42 
33 
27.27% 
硕士 
2 
5 
-60.00% 
专科 
27 
17 
58.82% 
研发人员年龄构成 
—— 
—— 
—— 
30 岁以下 
18 
18 
0.00% 
30~40 岁 
38 
23 
65.22% 
40~50 岁 
10 
11 
-9.09% 
50 岁以上 
5 
3 
66.67% 
公司研发投入情况 
 
2021 年 
2020 年 
变动比例 
研发投入金额（元） 
29,246,325.10 
22,456,265.11 
30.24% 
研发投入占营业收入比例 
3.97% 
1.87% 
2.10% 
研发投入资本化的金额（元） 
0.00 
0.00 
 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 
0.00% 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
23 
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 
2021 年 
2020 年 
同比增减 
经营活动现金流入小计 
855,974,345.58 
1,766,248,559.94 
-51.54% 
经营活动现金流出小计 
837,002,552.93 
1,576,494,230.41 
-46.91% 
经营活动产生的现金流量净
额 
18,971,792.65 
189,754,329.53 
-90.00% 
投资活动现金流入小计 
466,062,697.18 
218,620,388.34 
113.18% 
投资活动现金流出小计 
296,482,593.68 
294,770,145.53 
0.58% 
投资活动产生的现金流量净
额 
169,580,103.50 
-76,149,757.19 
322.69% 
筹资活动现金流入小计 
242,252,720.35 
647,278,069.98 
-62.57% 
筹资活动现金流出小计 
381,222,391.66 
781,849,546.34 
-51.24% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-138,969,671.31 
-134,571,476.36 
-3.27% 
现金及现金等价物净增加额 
49,582,224.84 
-20,966,904.02 
336.48% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期经营活产生的现金流量净额较上年减少主要是上年因销售下降，收回应收账款增加，但本年回款的增加额没有上年
好所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额较上年有很大的改变主要是本年重组后收回以前年度重组子公司向母公司的分红所致｡ 
3、本期筹资活动产生的现金流量净额支出较大，主要是本期偿还了部分银行借款所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因一是本年的计提折旧和摊销，二是本年计提的减值
准备，三是本年的回款进度较好｡ 
五、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
24 
 
金额 
占利润总额比例 
形成原因说明 
是否具有可持续性 
投资收益 
4,960,477.14 
-9.11% 
重庆农商行的分红与处
置子公司等 
不可持续 
公允价值变动损
益 
-390,000.00 
0.72% 
重庆农商行股份的价值
变动 
不可持续 
资产减值 
10,467,766.08 
-19.23% 
计提的减值准备 
不可持续 
营业外收入 
22,867,496.00 
-42.00% 
收到的与经营活动无关
的收入 
不可持续 
营业外支出 
16,320,156.01 
-29.98% 
对外捐赠、存货损失等 
不可持续 
信用减值 
17,956,009.47 
-32.98% 
计提的减值准备 
不可持续 
资产处置收益 
5,219,480.01 
-9.59% 
处置房产 
不可持续 
其他收益 
34,524,887.72 
-63.41% 
政府补助 
除增值税退税外不可持续 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2021 年末 
2021 年初 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 
338,675,754.
54 
10.85% 
291,733,774.
09 
8.00% 
2.85% 
主要是收到投资公司的股利所致。 
应收账款 
167,320,974.
39 
5.36% 
578,076,734.
02 
15.86% 
-10.50
% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
合同资产 
 
0.00% 
 
0.00% 
0.00% 
 
存货 
124,583,351.
75 
3.99% 
288,579,821.
77 
7.92% 
-3.93% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
投资性房地产 
70,948,540.9
5 
2.27% 
16,515,046.5
5 
0.45% 
1.82% 
主要是公司经营的调整，将部分房
产划分为了投资性房地产。 
长期股权投资 
38,490,661.6
6 
1.23% 
2,000,000.00 
0.05% 
1.18% 
主要是本期出售了子公司长圣医药
51%股权后，长圣医药不再纳入合
并范围，对长圣医药余下的股权投
资部分做为长期股权投资所致。 
固定资产 
1,366,102,14
3.96 
43.78% 
1,096,500,37
3.71 
30.07% 
13.71% 
主要是本期有部分在建工程完工转
为固定资产所致。 
在建工程 
252,612,460.
55 
8.10% 
655,750,915.
71 
17.99% 
-9.89% 
主要是本期有部分在建工程完工转
为固定资产所致。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
25 
使用权资产 
12,316,962.6
7 
0.39% 
 
0.00% 
0.39% 
 
短期借款 
132,220,179.
67 
4.24% 
365,350,000.
00 
10.02% 
-5.78% 
主要一是是出售了子公司长圣医
药，合并范围减少，二是偿还了部
分借款所致。 
合同负债 
25,648,642.2
1 
0.82% 
14,612,505.6
2 
0.40% 
0.42% 
主要是本期末预收到的货款增加所
致 
长期借款 
155,373,643.
97 
4.98% 
129,090,000.
00 
3.54% 
1.44% 
主要是本期偿还短期借款后，部分
新增为长期借款所致 
租赁负债 
9,645,275.22 
0.31% 
 
0.00% 
0.31% 
 
应收票据  
52,551,369.4
0 
1.68% 
2,091,108.44 
0.06% 
1.62% 
主要是本期收到的票据在期末有较
多的没有对外背书转让所致。 
其他应收款 
79,502,613.9
8 
2.55% 
59,199,305.4
4 
1.62% 
0.93% 
主要是本期出售了子公司长圣医药
部分股权后，向长圣提供了部分财
务资助所致。 
其他流动资产 
12,550,098.5
3 
0.40% 
69,866,792.1
8 
1.92% 
-1.52% 
主要是本期末将购买银行理财产品
在交易性金融资产里核算所致。 
其他权益工具
投资 
9,203,418.74 
0.29% 
8,831,028.58 
0.24% 
0.05% 
 
长期待摊费用 
14,506,813.3
7 
0.46% 
27,487,813.2
8 
0.75% 
-0.29% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
递延所得税资
产 
69,150,789.4
7 
2.22% 
97,811,329.8
4 
2.68% 
-0.46% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
其他非流动资
产 
30,493,322.9
8 
0.98% 
46,368,641.1
3 
1.27% 
-0.29% 
主要是本期将部分预付工程、设备
款转入固定资产和在建工程所致。 
应付票据 
76,000,000.0
0 
2.44% 
130,376,431.
06 
3.58% 
-1.14% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
应付账款 
50,448,396.6
1 
1.62% 
166,800,995.
45 
4.57% 
-2.95% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
预收款项 
840,714.39 
0.03% 
2,099,223.61 
0.06% 
-0.03% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
其他应付款 
100,611,603.
53 
3.22% 
212,912,079.
03 
5.84% 
-2.62% 
主要是出售了子公司长圣医药，合
并范围减少所致。 
其他流动负债 
6,760,250.84 
0.22% 
1,899,625.73 
0.05% 
0.17% 
主要是本期预收的货款增加所致。 
其他综合收益 
2,143,905.93 
0.07% 
1,343,874.29 
0.04% 
0.03% 
主要是公司投资的参股公司公充价
值变动所致。 
少数股东权益 
5,805,766.71 
0.19% 
49,353,799.8
7 
1.35% 
-1.16% 
主要是出售了子公司长圣医药后，
原子公司的少数股东权益不再在合
并范围 所致。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
26 
境外资产占比较高 
□ 适用 √ 不适用  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益
的累计公
允价值变
动 
本期计提
的减值 
本期购买
金额 
本期出售
金额 
其他变动 
期末数 
金融资产 
 
1.交易性金
融资产（不
含衍生金
融资产） 
2,700,000.0
0 
-390,000.00 
 
 
 
 
 
2,310,000
.00 
4.其他权益
工具投资 
8,831,028.5
8 
872,390.16 
2,143,905.9
3 
 
 
500,000.00 
 
9,203,418
.74 
上述合计 
11,531,028.
58 
482,390.16 
2,143,905.9
3 
 
 
500,000.00 
 
11,513,41
8.74 
金融负债 
0.00 
0.00 
 
 
 
 
 
0.00 
其他变动的内容 
无 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 
期末账面价值 
受限原因 
货币资金 
38,000,000.00 
银行承兑汇票保证金 
货币资金 
1,572,070.79 
冻结资金 
投资性房地产 
57,630,504.11 
借款抵押 
固定资产 
444,904,609.55 
借款抵押 
无形资产 
128,459,560.28 
借款抵押 
应收账款 
12,000,000.00 
借款质押 
在建工程 
182,262,257.86 
借款抵押 
合计 
864,829,002.59 
—— 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
27 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 
上年同期投资额（元） 
变动幅度 
127,082,593.70 
171,299,508.86 
-25.81% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目
名称 
投资
方式 
是否
为固
定资
产投
资 
投资
项目
涉及
行业 
本报
告期
投入
金额 
截至
报告
期末
累计
实际
投入
金额 
资金
来源 
项目
进度 
预计
收益 
截止
报告
期末
累计
实现
的收
益 
未达
到计
划进
度和
预计
收益
的原
因 
披露
日期
（如
有） 
披露
索引
（如
有） 
口服
固体
制剂
GMP
技术
改造
项目 
自建 
是 
医药 
24,353
,644.8
3 
493,15
0,081.
22 
募集
资金 
86.10
% 
0.00 
0.00 
建设
期 
 
 
现代
医药
物流
总部
基地 
自建 
是 
医药 
51,698
,917.0
5 
182,13
3,901.
74 
募集
资金 
87.10
% 
0.00 
0.00 
建设
期 
 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
76,052
,561.8
8 
675,28
3,982.
96 
-- 
-- 
0.00 
0.00 
-- 
-- 
-- 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
28 
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
证券
品种 
证券
代码 
证券
简称 
最初
投资
成本 
会计
计量
模式 
期初
账面
价值 
本期
公允
价值
变动
损益 
计入
权益
的累
计公
允价
值变
动 
本期
购买
金额 
本期
出售
金额 
报告
期损
益 
期末
账面
价值 
会计
核算
科目 
资金
来源 
境内
外股
票 
60107
7 
渝农
商行 
960,0
00.00 
公允
价值
计量 
2,700,
000.0
0 
-390,
000.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
-390,0
00.00 
2,310,
000.0
0 
其他
非流
动金
融资
产 
自有
资金 
合计 
960,0
00.00 
-- 
2,700,
000.0
0 
-390,
000.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
-390,0
00.00 
2,310,
000.0
0 
-- 
-- 
证券投资审批董事会公
告披露日期 
 
证券投资审批股东会公
告披露日期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资
金总额 
本期已
使用募
集资金
已累计
使用募
集资金
报告期
内变更
用途的
累计变
更用途
的募集
累计变
更用途
的募集
尚未使
用募集
资金总
尚未使
用募集
资金用
闲置两
年以上
募集资
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
29 
总额 
总额 
募集资
金总额 
资金总
额 
资金总
额比例 
额 
途及去
向 
金金额 
2017 
上市发
行 
107,879.
07 
7,605.26 
69,208.1
5 
0 
28,163.3 
26.11% 
11,390.4 
部分存
放于募
集资金
专户、部
分用于
理财 
0 
合计 
-- 
107,879.
07 
7,605.26 
69,208.1
5 
0 
28,163.3 
26.11% 
11,390.4 
-- 
0 
募集资金总体使用情况说明 
      经中国证券监督管理委员会《关于核准天圣制药集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
620 号）的核准，公司向社会公开发行 5,300.00 万股普通股，每股发行价格为人民币 22.37 元，募集资金总额 118,561.00
万元， 扣除各项发行费用后实际募集资金净额人民币 107,879.07 万元。以上募集资金已全部到位，已由四川华信（集
团）会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具川华信验（2017）41 号验资报告。报告期内，公司使用 7,000.00 万元闲
置募集资金暂时补充流动资金，使用 5,000.00 万元闲置募集资金购买了结构性存款，使用募集资金 7,605.26 万元投入
到募投项目，截至 2021 年 12 月 31 日募集资金专户余额 8,190.40 万元（含利息收入扣除手续费 882.77 万元），购买理财
余额 3,200 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含
部分变
更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
口服固体制剂 GMP
技术改造项目 
否 
57,279.
7 
57,279.
7 
2,435.3
7 
49,315.
01 
86.10% 
2021年
11 月
14 日 
0 
否 
否 
天圣(重庆)现代医
药物流总部基地 
否 
20,909.
87 
20,909.
87 
5,169.8
9 
18,213.
39 
87.10% 
2023年
03 月
31 日 
0 
否 
否 
药物研发中心建设
项目 
否 
9,826.5 
772.55 
 
772.55 
 
 
0 
否 
是 
非 PVC 软袋大容量
注射剂 GMP 技术改
造项目 
否 
19,863 
907.2 
 
907.2 
 
 
0 
否 
是 
承诺投资项目小计 
-- 
107,87
79,869.
7,605.2
69,208.
-- 
-- 
0 
-- 
-- 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
30 
9.07 
32 
6 
15 
超募资金投向 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
归还银行贷款（如
有） 
-- 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
-- 
-- 
-- 
-- 
补充流动资金（如
有） 
-- 
0 
0 
0 
0 
0.00% 
-- 
-- 
-- 
-- 
超募资金投向小计 
-- 
0 
0 
0 
0 
-- 
-- 
0 
-- 
-- 
合计 
-- 
107,87
9.07 
79,869.
32 
7,605.2
6 
69,208.
15 
-- 
-- 
0 
-- 
-- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
        公司于 2019 年 8 月 23 日召开的第四届董事会第二十八次会议及第四届监事会第十六次
会议、2019 年 9 月 19 日召开的 2019 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目
并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。同意公司终止实施部分募集资金投资项目“非
PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目”、“药物研发中心建设项目”。终止实施上述募投项目
的原因如下： 
       1、终止实施“非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目”的原因 
由于近年来，国家及地方卫计委相继出台了诸多医药政策，随着医保控费、限制抗生素滥用、限
制门诊输液等政策的发布，整个输液市场的总容量缩减，“限抗限输”已然成为未来局势。考虑到
输液行业发展趋势及竞争格局，结合非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目建设的实际投
资情况，若继续实施该募投项目，预计很难达到预期的效益，甚至可能产生亏损。 
基于市场条件，本着谨慎使用募集资金的原则，为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投
资风险，提高募集资金的使用效率，经审慎研究，公司决定终止“非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP
技术改造项目”。 
       2、终止实施“药物研发中心建设项目”的原因 
由于近年来，医药行业发生了多项重大变革，药物研发受审批政策影响较大，特别是近年来国家
食品药品监督管理总局相继颁布药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药
注册分类改革制度、一致性评价制度等行业新政策，将药品审评、审批标准大幅提高。随着这些
政策出台和落实，加大了公司产品研发的成本投入和风险，同时将延长公司产品研发周期，公司
在研产品的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失。 
       公司结合实际情况，已重新规划调整出位于重庆市北碚区的一处自有办公房屋用于研发部
门进行实验及办公使用，同时，为保证公司研发项目和检验检测工作的顺利进行，公司已使用部
分募集资金购买了研发所需的检验检测设备，现有设置已能够满足公司生产和研发的要求。如继
续实施本项目，将增加公司固定资产折旧、管理费用等额外支出。 
       具体内容详见公司于 2019 年 8 月 27 日披露的《关于终止部分募集资金投资项目并将节余
募集资金永久性补充流动资金的公告》。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
       公司于 2019 年 8 月 23 日召开了第四届董事会第二十八次会议及第四届监事会第十六次会
议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。同意公
司终止实施部分募集资金投资项目“非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目”、“药物研发
中心建设项目”，具体内容详见 2019 年 8 月 27 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于终止部分募集资金投资项
目并将结余募集资金永久性补充流动资金的公告》。该事项已经 2019 年第一次临时股东大会审议
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
31 
通过。 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
"1、2017 年 12 月 12 日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第六次会议，审议通
过将“非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目”的实施主体由母公司“天圣制药”变更为
全资子公司“泸州天圣药业有限公司”，同时实施地点由“重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪）”变
更为“泸州高新区医药产业园酒香大道”，其他内容不变。详见公司于 2017 年 12 月 13 日披露的
《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公告》。 
2、2018 年 2 月 13 日，公司召开公司第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第七次会议，审
议通过将“药物研发中心建设项目”的实施主体由母公司“天圣制药”变更为全资子公司“重庆
天圣生物工程研究院有限公司”，同时实施地点由“重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪）”变更为“重
庆市渝北区龙兴镇迎龙大道 19 号”，其他内容不变。详见公司于 2018 年 2 月 14 日披露的《关于
变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公告》。  
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
       公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，置换金额为
244,709,306.78 元。本次募集资金置换事项经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具鉴证报
告（[2017]京会兴专字第 03000015 号），并经 2017 年 6 月 13 日第四次董事会第四次会议通过，
独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见，审计程序合法合规。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
1、公司于 2020 年 4 月 24 日召开了第四届董事会第三十四次会议及第四届监事会第二十一次会议，
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集
资金 1 亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。独立董事、
保荐机构均发表了明确的同意意见，审议程序合法合规。2021 年 4 月 22 日，公司已及时归还该
部分资金至募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。公司已将归还情况及时通知了保荐机构
及保荐代表人。 
2、公司于 2021 年 4 月 23 日召开的第五届董事会第三次会议、第五届监事会第二次会议审议通过
了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过 7,000 万元闲置
募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月。独立董事、保
荐机构均发表了明确的同意意见，审议程序合法合规。2021 年 11 月 22 日，公司已及时归还该部
分资金至募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。公司已将归还情况及时通知了保荐机构及
保荐代表人。 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
公司于 2019 年 8 月 23 日召开了第四届董事会第二十八次会议及第四届监事会第十六次会议，审
议通过了《关于终止部分募投项目并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。同意公司终止
实施部分募集资金投资项目“非 PVC 软袋大容量注射剂 GMP 技术改造项目”、“药物研发中心建
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
32 
设项目”，具体内容详见 2019 年 8 月 27 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于终止部分募集资金投资项目并
将结余募集资金永久性补充流动资金的公告》。该事项已经 2019 年第一次临时股东大会审议通过。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
截至 2021 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金应有余额 113,903,951.52 元（含利息收入扣除手续
费 8,827,715.30 元），其中存放于募集资金专户 81,903,951.52 元，购买理财余额 3,200 万元。 
 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
2018 年度公司原董事长刘群涉嫌侵占挪用公司募集资金 7,808.40 万元，公司追溯调整 2018 年度
募集资金使用情况。截至 2021 年 12 月 31 日刘群涉嫌侵占挪用资金已归还。报告期内，本公司已
按《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和本公司《募集资金使用管理办法》的相关规定及
时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况，募集资金存放、使用、管理及披露不存
在违规情形。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方 
被出
售股
权 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期
初起
至出
售日
该股
权为
上市
公司
贡献
的净
利润
（万
元） 
出售
对公
司的
影响 
股权
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
净利
润总
额的
比例 
股权
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系 
所涉
及的
股权
是否
已全
部过
户 
是否
按计
划如
期实
施，如
未按
计划
实施，
应当
说明
原因
及公
司已
采取
的措
施 
披露
日期 
披露
索引 
重庆
重庆
2021
4,168.
-3,792
重大 
14.28
评估
否 
无 
是 
是 
2021
《关
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
33 
医药
（集
团）股
份有
限公
司 
长圣
医药
有限
公司 
年 04
月 29
日 
95 
.25 
% 
价 
年 05
月 07
日 
于重
大资
产出
售之
标的
资产
过户
完成
的公
告》
（公
告编
号：
2021-
033） 
九、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司类型 
主要业务 
注册资本 
总资产 
净资产 
营业收入 
营业利润 
净利润 
天泓销售 
子公司 
药品销售 
6,200,000.
00 
21,360,960
.59 
-7,160,835.
67 
40,057,655
.34 
-12,827,01
1.24 
-12,723,73
9.42 
湖北天圣 
子公司 
药品生产、
销售 
101,000,00
0.00 
248,282,45
6.23 
78,811,813
.77 
123,303,25
6.74 
10,347,122
.82 
10,385,867
.24 
天圣山西 
子公司 
药品生产、
销售 
50,000,000
.00 
75,331,786
.47 
-17,569,67
2.11 
28,514,976
.24 
-9,276,155.
18 
-9,255,479.
36 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取得和处置子公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
重庆长圣医药有限公司 
出售股权 
重大影响 
重庆天圣药业有限公司 
出售股权 
重大影响 
重庆长圣药业集团有限公司 
出售股权 
无重大影响 
重庆威普药业有限公司 
出售股权 
无重大影响 
重庆国中医药有限公司 
出售股权 
无重大影响 
重庆天泰医药有限公司 
出售股权 
无重大影响 
重庆天通医药有限公司 
出售股权 
无重大影响 
天圣制药集团重庆市合川区药业有限
公司 
出售股权 
无重大影响 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
34 
重庆世昌医药有限公司 
出售股权 
无重大影响 
重庆多健药业有限公司 
注销 
无重大影响 
重庆市壁山区天圣药品销售有限公司 
注销 
无重大影响 
主要控股参股公司情况说明 
     本报告期在出售长圣医药51%股权后，长圣医药及其子公司不再纳入合并范围 ，由控股公司变为参股公司。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司未来发展计划 
1、科研方面 
公司将持续加大中成药和化学药品的研发力度，同时将加大公司的研发投入，制定短期、中期、长期
的研发计划。以市场需求为导向，既盯住高端产品，也抓好基础产品。将老产品的优化做为一项长期持续
的工作，同时开展创新药、改良型新药、大健康产品的开发。 
2、工业制造方面 
公司将继续致力于工业换档增速，打造高质量的智能制造药企。我们将遵循“整合、创新、提高”的产
业发展方针，进一步整合公司内外资源，调整和优化产品结构，继续做大做强口服固体制剂、小容量注射
剂市场；我们将改造落后生产设备，新增生产线，以扩大优势产品的产能；我们将通过学习、培训、自查
自检整改等措施，不断强化日常生产管理，提升质量水平，保障产品品质；同时，加强日常专项监管，落
实安全环保人员相关责任，保证安全环保无事故。 
公司将继续以销售为龙头，多渠道开辟市场，提高产品的市场占有率。同时将狠抓内部管理，采用精
细化的成本管控方式，控成本，提质量，以提高产品的竞争力。我们将充分利用现有产能，统筹安排，合
理调配，最大限度的发挥设备的效能，生产出优质优价的产品，满足市场的需要。公司在抓好生产的同时，
高度重视安全环保工作，确保公司人身、财产安全，确保不出现环境污染事件，营造一个安全、优美的环
境氛围。 
3、营销方面 
在公司“立足重庆，布局全国，仿创结合，兼收并举”的发展思路指导下，以独家、基药、医保品种为
核心着重发力：以等级医院创建产品品牌，在基层诊所、中小型连锁药店等终端市场提高覆盖率、增加产
品可及性，并适时发力大型连锁药店市场；以优质省级经销商和县市级经销商合作共赢模式拓展、加深陈
品的市场可及性。 
4、信息化建设方面 
以集团信息化建设为技术手段，促使业务、财务、管理一体化，实现信息资源共享、数据可视，使决
策者、管理者与员工之间、部门之间信息对称、传递便捷、响应快速，以实现精细化过程管理，从而提高
决策管理的高效性、准确性，提高生产工作效率，降低生产管理成本，提高企业经营利润，实现企业价值
增长。2022年，我们将逐步推进全集团信息化建设工作，以实现智能制造、智能流通的最终目标。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
35 
5、人力资源建设方面 
医药行业的快速发展，对公司研发、管理等能力提出了更高的要求，人才便成为了让企业脱颖而出的
关键。我们已经开始人力资源改革，通过盘活现有人力资本和引进高端人才相结合，实现公司人力梯队建
设。我们将通过建立年度目标绩效考核机制、员工期权激励约束机制，进行改革，释放活力，提高运营效
率，以进一步实现企业价值增长。 
6、内部控制管理方面 
公司将继续推进规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理工作。加强企业内部治理，并有
效落实到日常经营管理中。逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。 
 
（二）可能面对的风险 
1、行业政策风险 
医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，也是行业监管程度较高的行业，随着国家医疗卫生体
制改革的不断推进与深化，仿制药质量与疗效一致性评价、医保控费、带量采购、医保目录调整等相关政
策出台和实施将深刻影响医药产业的各个领域，为整个医药行业的未来发展带来重大影响。药品标准也在
不断提高，监管政策更加严格，行业优胜劣汰洗牌加速。 
应对措施：公司管理层将时刻关注行业政策变化，及时掌握行业政策变动趋势，积极控制和降低生产
经营风险。公司将持续加强合规管理，及时调整经营策略，以适应新形势下的监管要求；同时积极推进实
施中长期战略规划，强化品牌建设，推动企业健康、持续发展。 
2、环境保护风险 
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家及地方环保部门环保监管力度的提
高，民众环保意识逐渐增强，新《环境保护法》、《环境保护税法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实
施，环境污染管制标准日趋严格。公司所处医药行业属于国家环保监管要求较高的行业，这将增加公司在
环保设施、三废治理等方面的投入和支出，公司面临的环保压力和风险逐步加大。 
应对措施：公司会在遵守国家相关环保法律的同时，改进生产技术，降低环保费用。持续加强环保法
律法规和专业知识培训，提升环保工作有效性和管理水平，落实环保治理效果。切实履行企业在环境保护
及员工安全方面的社会责任。 
3、研发风险 
公司历来重视技术创新与新产品研发工作，成立了天圣研究院作为专业研发公司，具有一定的技术研
发实力。但公司在未来技术研发过程中仍可能出现以下风险因素：未能紧跟中成药技术发展路径及用户需
求变化的发展趋势，针对研发投入不足、或者技术研发方向发生错误，无法保持持续创新能力进而导致产
品市场竞争力下降；生产工艺改进的滞后影响公司的成本控制和产品性能的改进；公司在重点产品领域研
发反应能力不足，或者研发反应速度跟不上主要竞争对手，将影响公司未来营业收入；公司的科研成果与
可制造性、可维护性、加工生产能力之间脱节，相关技术未能及时转化为生产力并形成经济效益，造成公
司资源的浪费。 
医药行业创新具有投入大、周期长、高风险的特点，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药
研发及仿制药品一致性评价存在失败或者研发周期可能延长的风险。 
应对措施：公司将跟随政策、行业环境变化及时调整公司发展部署，加强研发的全过程管理，动态调
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
36 
整，滚动优化。尽可能提高并改进研发水平，慎重确定研发项目，优化提升研发格局，提高资源利用率，
在重点推进主要研发项目的同时，对新品种项目研发进行拓展，满足市场的需求。 
4、药品降价风险 
药品降价主要原因包括政策性降价和市场竞争所致的价格下降。药品集中招标采购主要以挂网招标模
式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。
此外，国家一贯推行的药品降价措施、控制医疗成本等政策导向，将会对药品价格产生一定的影响，进而
影响公司的盈利水平。 
应对措施：公司将继续推进精细化管理，改进产品生产工艺，有效控制各项成本；提高营销管理水平，
扩大核心产品终端覆盖面，合理控制费用，提高公司盈利水平。 
    5、重大诉讼事项风险 
公司因涉嫌单位行贿罪、对单位行贿罪被重庆市人民检察院第一分院提起公诉，公司于2020年3月20
日收到重庆市第一中级人民法院出具的《刑事判决书》【（2019）渝01刑初68号】。根据《刑事判决书》，一
审判决被告单位天圣制药犯单位行贿罪，判处罚金人民币三百万元，犯对单位行贿罪，判处罚金人民币八
十万元，决定执行罚金人民币三百八十万元。截至本报告披露日，上述案件已发回重审，最终判决结果尚
存在不确定性。公司将持续关注该案件的后续情况，并及时履行信息披露义务。 
具体内容详见公司分别于2019年5月28日、2019年12月6日、2020年3月23日、2020年3月27日披露的《关
于收到公司及相关人员起诉书的公告》、《关于收到变更起诉决定书的公告》、《关于公司及相关人员收到刑
事判决书的公告》、《关于公司提交<上诉状>的公告》；公司分别于2021年1月5日、2021年8月2日、2021年
10月19日披露的《关于收到<重庆市高级人民法院通知书>的公告》；公司分别于2021年11月23日、2021年
12月31日、2022年1月5日披露的《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》、《关于收到<重庆
市高级人民法院刑事裁定书>的公告》、《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》。 
6、其他风险警示 
公司于2019年6月5日披露了《关于公司股票交易被实行其他风险警示的公告》，控股股东刘群、原总
经理李洪涉嫌职务侵占罪及挪用资金罪，由于刘群和李洪的部分涉案财物已扣押、冻结、查封，预计无法
在一个月内将占用公司的资金归还。根据原《深圳证券交易所股票上市规则》第13.3.1条、第13.3.2条的规
定，公司股票交易被实施其他风险警示。 
公司于2020年3月20日收到重庆市第一中级人民法院出具的《刑事判决书》（2019）渝01刑初68号】。
根据《刑事判决书》，一审判决责令被告人刘群退赔公司被侵占和挪用的剩余未归还资金共计12,147.4926
万元。为尽快解决对公司侵占和挪用资金的问题，保障中小投资者的切实利益，经各方协商，刘群以现金
和非现金相结合的方式向公司偿还上述未归还资金共计12,147.4926万元。公司财务部测算控股股东刘群占
用资金利息为15,512,720.35元。截至2021年4月8日，控股股东刘群占用资金的本金及利息均已偿还完毕。 
具体内容详见公司分别于2020年3月31日、2020年5月7日、2020年5月26日、2020年6月2日、2020年6
月16日、2020年6月30日、2021年4月9日披露的《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨债
务重组协议>暨关联交易的公告》、《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、《关于控股股东偿还占用资
金的进展公告》、
《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、
《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、
《关
于重庆证监局对公司采取行政监管措施决定的整改报告》、《关于控股股东偿还占用资金的进展暨占用资金
利息归还完毕的公告》。 
截至本报告披露日，控股股东所涉案件已发回重审，最终判决结果尚存在不确定性。控股股东偿还方
案和已签署的《资产转让协议暨债务重组协议》条款存在修改或调整的可能性。公司将根据相关事项的进
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
37 
展情况，及时履行信息披露义务。 
 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 
接待地点 
接待方式 
接待对象类
型 
接待对象 
谈论的主要
内容及提供
的资料 
调研的基本情况索
引 
2021 年 05 月
14 日 
公司会议室 
其他 
其他 
投资者 
2020 年度业
绩说明会 
2021-05-14披露的投
资者关系活动记录
表 
2021 年 11 月
25 日 
公司会议室 
其他 
其他 
投资者 
2021 年投资
者网上集体
接待日活动 
不适用 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
38 
第四节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公
司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益。截止报告期末，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规
和规范性文件的要求。 
        1、关于股东和股东大会 
        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东
充分行使自己的权利，并履行相应的义务。报告期内，公司采用现场会议和网络投票相结合的方式，确保
中小股东合法行使权益。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实
行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大
会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
        2、关于公司和控股股东 
        公司控股股东刘群先生于2019年5月因涉嫌职务侵占资金、挪用资金等罪被重庆市人民检察院第
一分院提起公诉，公司于2020年3月20日收到重庆市第一中级人民法院出具的《刑事判决书》【（2019）渝
01刑初68号】。根据《刑事判决书》，一审判决责令被告人刘群向公司偿还其所侵占和挪用的剩余未归还资
金共计12,147.4926万元。具体内容详见公司分别于2019年5月28日、2019年12月6日、2020年3月23日披露
的《关于收到公司及相关人员起诉书的公告》、《关于收到变更起诉决定书的公告》、《关于公司及相关人员
收到刑事判决书的公告》。 
公司于2020年3月27日召开的第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十次会议及2020年4月15日
召开的2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨债
务重组协议>暨关联交易的议案》。同意刘群以现金和非现金相结合的方式向公司偿还资金共计12,147.4926
万元。具体内容详见公司于2020年3月31日披露的《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨
债务重组协议>暨关联交易的公告》。公司财务部测算控股股东刘群占用资金利息为15,512,720.35元。截至
2021年4月8日，控股股东刘群占用资金的本金及利息均已偿还完毕。 
        公司于2022年1月5日披露了《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》，重庆市高级
人民法院裁定，公司及控股股东相关案件发回重审。公司将持续关注刘群所涉诉讼案件的后续情况，并将
根据相关事项的进展情况，及时履行信息披露义务。 
         3、关于董事和董事会 
        公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，非独立董事4名。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘
程序选举董事（含独立董事），公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的
义务。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规范运作，依法行使职权，独立董事能独立
履行职责，对公司重大事项均发表相关意见。 
        4、关于监事和监事会 
        公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，非职工代表监事2名。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体监事严
格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，对公司财务、董事会决策程序、决议
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
39 
事项及公司依法运作情况公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
         5、关于绩效评价和激励约束机制 
     公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理层的绩效评价标准和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
         6、关于相关利益者 
        公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
         7、关于信息披露与透明度 
        公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加
强信息披露事务和投资关系管理，并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，对重
大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。同时，公司还主动、及时地与监管部门保持
联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息
披露质量。 
         8、关于内部审计 
        公司审计部是公司内部控制的监督和管理部门，在董事会审计委员会的领导下管理公司及子公司
的内控制度的制定和执行，对募集资金管理、对外担保、财务管理、销售与回款、采购管理、资产管理、
人力资源管理等重要事项进行专项审计和监督，加强了公司内部监督和风险控制，不断优化内部控制流程，
提升内控管理水平。 
 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的
独立情况 
        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，
建立、健全了公司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
        1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的业务体系和自主经营能
力，不依赖于股东或其他任何关联方。控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
        2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独立。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司董事、高级管理人员及核心技术人员均系公司专
职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬，未在控股股东及其它下属企业担任除
董监高之外的任何职务。 
        3、资产方面：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，公司资产产权明晰，拥有独立的生产
经营场所，拥有独立完整的资产结构。 
        4、机构方面：公司依照《公司法》和《公司章程》等相关规定，建立了完整、独立的法人治理
结构，股东大会、董事会和监事会依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司根据生产经营需要设
立了组织架构，明确了各部门职能，各职能部门各司其职，推动公司生产经营有序开展，不存在受控股股
东干预的情形。 
        5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策，实施严格的内部审计制度。公司财务负责人、财务会计
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
40 
人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类型 
投资者参与比例 
召开日期 
披露日期 
会议决议 
2020 年度股东大
会 
年度股东大会 
5.24% 
2021 年 05 月 20
日 
2021 年 05 月 21
日 
巨潮资讯网《2020
年度股东大会决
议公告》（公告编
号：2021-037） 
2021 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 
4.78% 
2021 年 08 月 02
日 
2021 年 08 月 03
日 
巨潮资讯网《2021
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2021-049） 
2021 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 
5.16% 
2021 年 12 月 09
日 
2021 年 12 月 10
日 
巨潮资讯网《2021
年第二次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2021-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事、监事和高级管理人员情况 
1、基本情况 
姓名 
职务 
任职
状态 
性别 
年龄 
任期
起始
日期 
任期
终止
日期 
期初
持股
数
（股） 
本期
增持
股份
数量
（股） 
本期
减持
股份
数量
（股） 
其他
增减
变动
（股） 
期末
持股
数
（股） 
股份
增减
变动
的原
因 
刘爽 
董事
长 
现任 
男 
29 
2018
年 12
月 06
日 
2023
年 12
月 10
日 
7,500 
0 
0 
0 
7,500 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
41 
刘爽 
总经
理 
现任 
男 
29 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
 
 
 
 
 
 
邓瑞
平 
独立
董事 
现任 
男 
59 
2017
年 01
月 22
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
杨大
坚 
独立
董事 
现任 
男 
62 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
李定
清 
独立
董事 
现任 
男 
59 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
余建
伟 
董事 
现任 
男 
56 
2013
年 03
月 22
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
张娅 
董事 
现任 
女 
48 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
谈宗
华 
董事/
副总
经理 
现任 
男 
50 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
23,279 
0 
0 
0 
23,279 
 
钟梅 
监事
会主
席 
现任 
女 
49 
2012
年 12
月 01
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
蒋长
洪 
监事 
现任 
男 
53 
2018
年 06
月 13
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
罗燕 
监事 
现任 
女 
49 
2013
年 12
月 21
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
王开
财务
现任 
男 
48 
2007
2023
230,00
0 
0 
0 
230,00
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
42 
胜 
总监 
年 12
月 29
日 
年 12
月 10
日 
0 
0 
王琴 
董事
会秘
书 
现任 
女 
37 
2018
年 01
月 22
日 
2023
年 12
月 10
日 
1,000 
0 
0 
0 
1,000 
 
牟伦
胜 
副总
经理 
现任 
男 
46 
2020
年 12
月 11
日 
2023
年 12
月 10
日 
0 
0 
0 
0 
0 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
261,77
9 
0 
0 
0 
261,77
9 
-- 
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况 
□ 是 √ 否  
公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
（一）董事会成员 
1、刘爽先生，1993年9月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，毕业于美国迈阿密大学牛津分校，会计学、经济学双
学位。刘爽先生曾任天圣制药集团股份有限公司采购部部长。现任天圣制药集团股份有限公司董事长、总经理。刘爽先生兼
任天圣制药集团重庆有限公司、重庆天圣仙明医疗器械有限公司、重庆港龙中药材开发有限公司、重庆速动商贸有限公司、
天圣制药集团重庆企业管理有限公司、重庆天圣生物工程研究院有限公司的执行董事兼总经理；兼任重庆医药集团长圣医药
有限公司董事，经理；兼任重庆医药威普药业有限公司执行董事、重庆天圣药业有限公司的董事、重庆琳瑜投资管理有限公
司的监事。 
2、余建伟先生，1966年12月出生，中国国籍，无境外居留权，管理学专业，本科学历。余建伟先生曾任重庆市垫江卧龙化
工有限责任公司主办会计、财务部副经理，重庆市朝阳工业园区开发有限公司主办会计，重庆渝垫国有资产经营有限责任公
司董事、副总经理。现任天圣制药集团股份有限公司董事；现任重庆渝垫国有资产经营有限责任公司、重庆市垫江县东部片
区建设发展有限公司、垫江县云帆工程质量检测有限责任公司、重庆垫江市政服务有限公司的监事会主席；现任重庆垫江人
力资源管理有限公司董事长、重庆市垫江县东部新区实业有限公司董事、垫江县小厦建筑有限公司监事。 
3、张娅女士，1974年7月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，注册会计师，注册税务师，中级会计师，二级建造师。
张娅女士曾任重庆中和会计师事务所有限公司及重庆渝蓉和税务师事务有限公司项目负责人，重庆绿茵医药集团有限公司审
计负责人，曾任重庆中讯亚太信息技术有限公司、东方中讯数字证书认证有限公司、重庆中讯投资集团股份有限公司财务副
总经理。现任天圣制药集团股份有限公司董事、经济运营总监；重庆渝蓉和税务师事务所有限公司执行董事兼总经理。 
4、谈宗华先生，1972年11月出生，中国国籍，无境外居留权，工商管理硕士，正高级工程师、二级建造师。谈宗华先生曾
任重庆长龙实业（集团）有限公司总经理、投资发展部部长，现任天圣制药集团股份有限公司董事、资产与工程管理总监；
现任重庆南大医疗技术有限公司董事长。 
5、邓瑞平先生，1963年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，武汉大学国际经济法博士学位，西南大学法学教授，长期
从事国际经济法、海商法和国际商事仲裁法的教学、科研和实务工作。邓瑞平先生于2017年1月至今任天圣制药集团股份有
限公司第四届独立董事，现任中国海事仲裁委员会、重庆仲裁委员会及深圳国际仲裁院仲裁员，中国国际经济贸易法研究会
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
43 
副会长，中国海商法协会常务理事及重庆市法学会副秘书长。 
6、李定清先生，1963年5月出生，中国国籍，无境外居留权，西南大学（原西南农业大学）经济管理专业硕士学历。李定清
先生曾任重庆商学院财务处副处长、校办产业处副处长、财务会计系副主任，重庆工商大学会计学院副院长、应用技术学院
院长、会计学院院长。现任重庆工商大学会计学院教授,硕士研究生导师，重庆市建设会计学会副会长；现任天圣制药集团
股份有限公司独立董事、重庆市泓禧科技股份有限公司独立董事。 
7、杨大坚先生，1960年2月出生，中国国籍，无境外居留权，香港理工大学药物化学专业博士，曾获国务院特殊贡献专家奖、
编著出版了《名贵中药材鉴别》。杨大坚先生曾任香港理工大学中药研究总监、重庆市中药研究院院长，并曾于2013年12月
至2015年1月担任天圣制药集团股份有限公司第三届独立董事；现任天圣制药集团股份有限公司独立董事、重庆市中药研究
院首席科学家、重庆得道健康科技有限公司执行董事。 
（二）监事会成员 
1、钟梅女士，1973年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，专科学历，汉语语言文学专业。2015年至今任天圣制药集
团股份有限公司（垫江药厂）党支部书记、工会主席、办公室主任。钟梅女士于2013年12月至今任天圣制药集团股份有限公
司监事。 
2、罗燕女士，1973年11月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。罗燕女士曾任垫江县水泥厂往来会计、重庆市河柳
保温防腐有限公司财务科长、重庆市南鸟防腐保温工程有限公司财务科长；现任重庆渝垫国有资产经营有限责任公司财务部
经理、重庆誉成科技有限公司监事会主席。罗燕女士于2013年12月至今任天圣制药集团股份有限公司监事。 
3、蒋长洪先生，1969年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，专科学历。历任万县市制药厂工艺技术员、车间主任，重
庆天圣药业有限公司制药厂生产副厂长、质管部部长，重庆申高生化制药有限公司总工程师、质管部部长，天圣制药集团股
份有限公司质管部副部长，现任天圣制药集团股份有限公司质管部部长，质量受权人；蒋长洪先生于2018年6月至今任天圣
制药集团股份有限公司职工代表监事。 
（三）高级管理人员 
1、总经理 刘爽先生：详见本节“董事会成员”。 
2、副总经理 谈宗华先生：详见本节“董事会成员”。 
3、副总经理 牟伦胜先生，1976年08月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，执业药师。牟伦胜先生曾任湖北天圣
药业有限公司负责人、天圣制药集团股份有限公司职工代表监事；现任天圣制药集团股份有限公司副总经理、生产质量总监；
现任四川天圣药业有限公司执行董事兼总经理。 
4、财务总监 王开胜先生，1974年10月出生，中国国籍，无境外居留权，大学本科学历，注册会计师，注册税务师，高级
会计师。王开胜先生曾任涪陵开明职业学校中专教师、江苏丹威啤酒有限公司财务部长，重庆天圣制药股份有限公司经济运
行部部长以及重庆天圣药业有限公司、重庆威普药业有限公司监事。现任天圣制药集团股份有限公司财务总监。 
5、董事会秘书 王琴女士，1985年11月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，中级会计师，已取得董事会秘书资格
证书。王琴女士曾任重庆长圣医药有限公司会计主管，天圣制药集团股份有限公司财务部部长助理、董事，现任天圣制药集
团股份有限公司董事会秘书。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓
名 
股东单位名称 
在股东单
位担任的
职务 
任期起始日
期 
任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
余建伟 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
监事会主
席 
 
 
 
罗燕 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
财务部经
理 
 
 
 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
44 
任职人员姓
名 
其他单位名称 
在其他单
位担任的
职务 
任期起始日
期 
任期终止日期 
在其他单位是
否领取报酬津
贴 
刘爽 
天圣制药集团重庆有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
重庆天圣仙明医疗器械有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
重庆港龙中药材开发有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
重庆速动商贸有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
天圣制药集团重庆企业管理有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
重庆医药集团长圣医药有限公司 
董事，总经
理 
 
 
 
刘爽  
重庆天圣生物工程研究院有限公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
刘爽  
重庆医药威普药业有限公司 
执行董事 
 
 
 
刘爽  
重庆天圣药业有限公司 
董事 
 
 
 
刘爽  
重庆琳瑜投资管理有限公司 
监事 
 
 
 
余建伟 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
监事会主
席 
 
 
 
余建伟 
重庆市垫江县东部片区建设发展有限公
司 
监事会主
席 
 
 
 
余建伟 
垫江县云帆工程质量检测有限责任公司 
监事会主
席 
 
 
 
余建伟 
重庆垫江市政服务有限公司 
监事会主
席 
 
 
 
余建伟 
重庆垫江人力资源管理有限公司 
董事长 
 
 
 
余建伟 
重庆市垫江县东部新区实业有限公司 
董事 
 
 
 
余建伟 
垫江县小厦建筑有限公司 
监事 
 
 
 
杨大坚 
重庆得道健康科技有限公司 
执行董事 
 
 
 
李定清 
重庆市泓禧科技股份有限公司 
独立董事 
 
 
 
李定清 
重庆梅安森科技股份有限公司 
独立董事 
 
 
 
张娅 
重庆渝蓉和税务师事务所有限责任公司 
执行董事
兼经理 
 
 
 
谈宗华 
重庆南大医疗技术有限公司 
董事长 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
45 
罗燕 
重庆誉成科技有限公司 
监事会主
席 
 
 
 
罗燕 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
财务部经
理 
 
 
 
牟伦胜 
四川天圣药业有限公司 
执行董事
兼总经理 
 
 
 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
     董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 公司根据《公司法》、《公司章程》和《董事会
薪酬委员会议事规则》的相关规定，公司薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员履行职责的情况并
对其进行年度绩效考评，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，审议通过
后，提请董事会审议。公司监事的报酬由监事会审议，董事、监事的报酬最终分别由董事会和监事会提出议案，提请股东大
会批准。同时对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 
职务 
性别 
年龄 
任职状态 
从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬 
刘爽 
董事长/总经理 
男 
29 
现任 
113.42 
否 
余建伟 
董事 
男 
56 
现任 
0 
是 
张娅 
董事 
女 
48 
现任 
35.64 
否 
谈宗华 
董事/副总经理 
男 
50 
现任 
26.83 
否 
邓瑞平 
独立董事 
男 
59 
现任 
7.2 
否 
李定清 
独立董事 
男 
59 
现任 
7.2 
否 
杨大坚 
独立董事 
男 
62 
现任 
7.2 
否 
钟梅 
监事会主席 
女 
49 
现任 
11.67 
否 
罗燕 
监事 
女 
49 
现任 
0 
是 
蒋长洪 
监事 
男 
53 
现任 
15.02 
否 
王开胜 
财务总监 
男 
48 
现任 
36.19 
否 
王琴 
董事会秘书 
女 
37 
现任 
11.47 
否 
牟伦胜 
副总经理 
男 
46 
现任 
19.65 
否 
合计 
-- 
-- 
-- 
-- 
291.49 
-- 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
46 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、本报告期董事会情况 
会议届次 
召开日期 
披露日期 
会议决议 
第五届董事会第二次会议 
2021 年 01 月 13 日 
2021 年 01 月 14 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第二次
会议决议公告》（公告编号：
2021-005） 
第五届董事会第三次会议 
2021 年 04 月 23 日 
2021 年 04 月 27 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第三次
会议决议公告》（公告编号：
2021-017） 
第五届董事会第四次会议 
2021 年 07 月 15 日 
2021 年 07 月 17 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第四次
会议决议公告》（公告编号：
2021-042） 
第五届董事会第五次会议 
2021 年 08 月 25 日 
2021 年 08 月 27 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第五次
会议决议公告》（公告编号：
2021-051） 
第五届董事会第六次会议 
2021 年 10 月 26 日 
2021 年 10 月 28 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第六次
会议决议公告》（公告编号：
2021-064） 
第五届董事会第七次会议 
2021 年 11 月 22 日 
2021 年 11 月 24 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《第五届董事会第七次
会议决议公告》（公告编号：
2021-071） 
2、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
出席股东大
会次数 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
47 
议 
刘爽 
6 
4 
2 
0 
0 
否 
3 
余建伟 
6 
0 
6 
0 
0 
否 
3 
邓瑞平 
6 
1 
5 
0 
0 
否 
2 
杨大坚 
6 
1 
5 
0 
0 
否 
3 
李定清 
6 
3 
3 
0 
0 
否 
3 
张娅 
6 
4 
2 
0 
0 
否 
3 
谈宗华 
6 
4 
2 
0 
0 
否 
3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
3、董事对公司有关事项提出异议的情况 
董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。 
4、董事履行职责的其他说明 
董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司
规范运作》、《公司章程》及《公司董事会议事规则》等相关法律法规及规章制度的要求，勤勉尽责，积极了解公司的生产经
营情况和财务状况，及时关注外部环境变化对公司生产经营的影响。利用自身的专业知识和实践经验，有针对性地为公司的
持续健康发展工作提出自己的意见和建议，提高了公司决策的科学性。公司独立董事充分发挥自身专业知识做出独立、公正
的判断，为公司健康发展建言献策，对董事会科学决策和规范运作起到了积极作用，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
委员会名称 
成员情况 
召开会议次
数 
召开日期 
会议内容 
提出的重要
意见和建议 
其他履行职
责的情况 
异议事项具
体情况（如
有） 
审计委员会 
李定清（主
任委员）、邓
瑞平、杨大
坚、余建伟、
张娅 
4 
2021 年04 月
14 日 
1、关于公司
2020 年度财
务审计相关
事项的情况
沟通 2、关于
公司 2021 年
一季度报告
相关财务审
计情况沟通 
审计委员会
详细了解公
司财务状况
和经营情
况，认为公
司财务报表
真实、准确、
完整地反映
了公司整体
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
48 
财务状况。 
2021 年08 月
23 日 
审议公司
2021 年半年
度财务报告 
审计委员会
详细了解公
司财务状况
和经营情
况，认为公
司财务报表
真实、准确、
完整地反映
了公司整体
财务状况。 
 
 
2021 年10 月
22 日 
审议公司
2020 年第三
季度财务报
告 
审计委员会
详细了解公
司财务状况
和经营情
况，认为公
司财务报表
真实、准确、
完整地反映
了公司整体
财务状况。 
 
 
2021 年 11 月
22 日 
关于续聘北
京兴华会计
师事务所为
公司 2021 年
度审计机构
事项进行沟
通 
同意续聘北
京兴华会计
师事务所为
公司 2021 年
度审计机
构。 
 
 
战略委员会 
刘爽（主任
委员）、余建
伟、邓瑞平、
杨大坚、李
定清 
0 
 
 
 
 
 
提名委员会 
杨大坚（主
任委员）、邓
瑞平、李定
清、刘爽、
谈宗华 
0 
 
 
 
 
 
薪酬与考核
委员会 
邓瑞平（主
任委员）、杨
大坚、李定
清、张娅、
0 
 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
49 
谈宗华 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
报告期末母公司在职员工的数量（人） 
548 
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 
605 
报告期末在职员工的数量合计（人） 
1,307 
当期领取薪酬员工总人数（人） 
1,307 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 
0 
专业构成 
专业构成类别 
专业构成人数（人） 
生产人员 
734 
销售人员 
136 
技术人员 
71 
财务人员 
36 
行政人员 
195 
管理人员 
111 
采购人员 
24 
合计 
1,307 
教育程度 
教育程度类别 
数量（人） 
中专及以下 
876 
大专 
251 
本科 
171 
研究生 
9 
合计 
1,307 
2、薪酬政策 
公司的薪酬管理秉持公平、公正、公开、透明的原则，严格按照《劳动法》及《劳动合同法》等法律规定，实行全员劳动合
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
50 
同制，并依据当地社会平均工资和企业经济效益决定工资分配水平，不断改革完善分配制度，建立重实绩、重贡献的分配激
励机制，并兼顾分配的公平性和合理性。严格执行国家相关劳动用工和社会保障规章制度，按照国家规定为员工缴纳养老保
险及相关保险和公积金，公司也制定了相关的薪资福利等优胜劣汰机制，提高员工的竞争意识，同时也保障了员工的合法权
益，实施公平的员工绩效考核机制。 
3、培训计划 
公司非常重视人才培养，鼓励在职员工加强内部职业素质提升，实现员工与企业的共同成长。公司把员工培训列入每年的工
作内容之一，建立了制度性的培训体系，并以制度为基础夯实公司培训管理平台，落实机构和专人负责员工培训工作。同时，
根据企业特点，结合公司发展的需求在年初制定针对性强、专业性高的培训计划，并通过内训和外训相结合的方式，对新入
职、在职的员工提供企业文化建设、安全管理、质量管理、生产管理、环保管理等各层面及各专业类型的培训内容，从而切
实加强和提高各类人员的专业水平，打造适应企业发展需要的员工队伍，培养复合型人才、专业技能人才以及后备骨干队伍，
为企业发展提供坚强保证，也实现了员工自身职业能力提升和公司可持续发展的共赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）利润分配的原则 
公司在经营状况良好、现金能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利
润分配政策,利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并
符合法律、法规的相关规定；公司利润分配还应兼顾公司合理资金需求的原则，不得超过累
计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配的形式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合方式分配利润。公司分配股利时,优先采用
现金分红的方式。公司具备现金分红条件的,应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）利润分配的期间间隔 
公司一般按照会计年度进行利润分配，在符合现金分红条件的情况下,公司原则上每年进
行一次现金分红，也可以根据公司的资金需求状况进行中期利润(现金)分配。 
（四）现金分红的具体条件及最低比例 
1、公司在同时满足如下具体条件时应当实施现金分红 
（1）公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司未来十二个月内无重大资金支出，重大资金支出是指：公司未来十二个月内拟
对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的
20%。 
2、现金分红的最低比例 
在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，实现现金分红应当遵守以下
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
51 
规定：  
（1）公司发展阶段的认定及现金分红的占比：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。 
（2）鉴于公司目前的发展阶段尚处于成长期，且预计将有重大资金支出安排，因此，公
司在进行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到20%。公司董事会应根据公
司经营发展情况根据前项规定适时修改本条关于公司发展阶段的规定。 
（五）发放股票股利的条件 
公司在经营情况良好，董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配，考虑公司成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，发放股利有利于公司全体股东整体利益时间，同时
遵守上述现金分红的规定的前提下，可以采用股票股利分配或采取现金与股票股利相结合的
方式进行利润分配的预案。 
    （六）利润分配具体方案的决策程序和机制 
1、公司利润分配的决策程序 
（1）公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东对利润分配方案的意见，公司董事会
应结合公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜的情况
制定公司科学、合理的年度利润分配或中期利润分配预案。 
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、
独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
（2）独立董事应当就公司利润分配预案发表明确意见，其可以征集中小股东的意见，提
出分红提案，并直接提交董事会审议。公司除在公司股东大会听取股东的意见外，还应通过
投资者咨询电话、互联网等方式与股东，特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股
东关心的问题。 
（3）董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，股东大会应依法依规对董事
会提出的利润分配方案进行表决。股东大会就公司利润分配具体方案进行审议时，应当充分
听取中小股东的意见。 
（4）公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一
定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。对于报告期内盈利但未提出现
金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 
2、利润分配的监督 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进
行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、策划执行情况发表专项
说明和意见。 
（七）利润分配政策的调整条件、决策程序和机制 
1、 公司应当严格执行本章程确定的利润分配方案，包括现金分红政策以及股东大会审
议批准的现金分红具体方案。若因公司外部生产经营环境发生重大变化或公司现有的利润分
配政策可能影响公司可持续经营，公司董事会可以向股东大会提交调整利润分配政策的议案，
并由股东大会审议表决。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，董
事会应经过详细论证，并充分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护，征求独立董
事意见，向股东大会提出的调整现金分红的提案并应详细说明修改调整现金分红政策的原因。 
2、调整后的利润分配政策（包括现金分红政策）不得违反中国证监会和证券交易所的
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
52 
有关规定。 
3、公司董事会在就利润分配政策的调整议案提交审议前，应与独立董事进行充分讨论，
并经独立董事发表明确意见。 
     4、股东大会在就利润分配政策的调整议案进行审议时，应当由出席股东大会的股东（包
括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过；同时，公司股东大会审议公司利润分配政
策的调整议案时，应充分听取社会公众意见，处设置现场会议外，还应当向股东提供网络投
票平台。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况 
1、内部控制建设及实施情况 
       报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，并结合公司实际情况，全面梳理完善公
司内部控制制度，持续优化健全公司内部控制体系。公司按照《公司法》、《公司章程》和其他相关法律法规的要求，建立了
由股东大会、董事会、监事会和经理管理层组成的较为完善的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》和《关
联交易管理制度》等内部控制制度，明确了各个层级的决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制
衡机制，促进治理结构各司其职、规范运作。同时，强化内部审计监督，加强内审部门对公司内部控制制度执行情况的监督
力度。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。公司将继
续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
53 
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
公司名称 
整合计划 
整合进展 
整合中遇到的
问题 
已采取的解决
措施 
解决进展 
后续解决计划 
重庆医药集团
长圣医药有限
公司 
天圣制药向重
庆医药（集团）
股份有限公司
出售重庆医药
集团长圣医药
有限公司 51%
的股权。 
2021 年 4 月 29
日完成股权的
过户手续及工
商变更登记手
续。 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告 
1、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 
2022 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 
财务报告 
非财务报告 
定性标准 
（一）重大缺陷：1、公司董事、监事和
高级管理人员舞弊并给公司造成重要损
失和不利影响；2、已经发现并报告给管
理层的财务报告内部控制重大缺陷在经
过合理时间后，未得到整改；3、发现以
前年度存在重大会计差错，对已披露的
财务报告进行更正；4、公司内部控制环
境无效；5、注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，但公司内部控制运行
中未能发现该错报；6、审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。 
（二）重要缺陷：1、未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；2、未建立反舞
弊程序和控制措施或无效；3、对于非常
（一）重大缺陷 1、重大事项违反决
策程序出现重大失误 ；2、违反国家
法律、法规，受到政府部门处罚，且
对公司定期报告披露造成重大负面
影响；3、高级管理人员和高级技术
人员流失严重；4、媒体负面新闻频
现，情况属实，造成重大社会影响；
5、重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效,造成按定量标准认定的重
大损失；6、已经发现并报告给管理 
层 的 非 财 务 报 告 内 部 控 
制 重 大 缺 陷 在合理的时间内未
得到整改；7、出现重大安全生产、
环保、产品质量或服务事故。（二）
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
54 
规或特殊交易的账务处理没有建立或实
施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；4、对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
（三）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他财务报告内部控制缺陷。 
重要缺陷：1、民主决策程序存在但
不够完善或决策程序出现失误；2、2、
违反国家法律、法规，受到政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响；3、 重 要 业 务 制 度 
执 行 中 存 在 较 大 缺 陷 ； 4、
关键岗位业务人员流失严重；5、媒
体出现负面新闻，波及局部区域；6、
已经发现并报告给管理层的非财务
报告内部控制重要缺陷在合理的时
间内未得到整改。（三）一般缺陷：1、
公司决策程序效率不高，影响公司生
产经营；2、公司员工违反内部规章，
给公司造成一般损失；3、媒体出现
负面新闻，但影响不大；4、公司一
般业务制度或系统存在缺陷；5、公
司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、利润总额潜在错报：1、一般缺陷：
错报<利润总额的 3%；2、重要缺陷：利
润总额的 3%≤错报<利润总额的 5%；3、
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%。二、
资产总额潜在错报：1、一般缺陷：错报
<资产总额的 0.5%；2、重要缺陷：资产
总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1%；3、
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%。三、
经营收入潜在错报：1、一般缺陷：错报
<经营收入总额的 0.5%；2、重要缺陷：
经营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入
总额的 1%；3、重大缺陷：错报≥经营
收入总额的 1%。四、所有者权益潜在错
报：1、一般缺陷：错报<所有者权益的
1%；2、重要缺陷：所有者权益的 1%≤
错报<所有者权益总额的 2%；3、重大缺
陷：错报≥所有者权益总额的 2%。 
直接财产损失金额：1、一般缺陷：
损失<利润总额的 3%；2、重要缺陷：
利润总额的 3%≤损失<利润总额的
5%；3、重大缺陷：损失≥利润总额
的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 
0 
2、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
55 
内部控制审计报告中的审议意见段 
          我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2021 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 
披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2022 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)：《2021 年度内部控制鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 
标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》（证监会公告[2020]69号）文件要求，积极
开展上市公司专项治理行动，对公司治理情况进行了全面自查并形成自查报告。自查问题及整改情况如下： 
1、董事会及监事会到期未及时换届 
情况说明：公司第四届董事会和第四届监事会任期于2020年1月21日届满。鉴于公司第五届董事会董事候选人、监事会
监事候选人的提名工作尚未完成，为确保公司董事会、监事会工作的连续性和稳定性，公司第四届董事会、监事会延期换届。
公司于2020年1月18日披露了《关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公告》。 
整改情况：公司于2020年11月2日召开了2020年第一次职工代表大会，选举了公司第五届监事会职工代表监事。公司于
2020年12月11日召开2020年第二次临时股东大会，审议通过了公司董事会、监事会换届选举等相关议案。同日，公司召开第
五届董事会第一次会议和第五届监事会第一次会议，审议通过了选举公司董事长、聘任高级管理人员、选举监事会主席等相
关议案。公司已完成新一届董事会、监事会换届选举工作。 
2、控股股东非经营性占用资金 
情况说明：公司于2020年3月20日收到重庆市第一中级人民法院出具的《刑事判决书》【（2019）渝01刑初68
号】。根据《刑事判决书》，一审判决责令被告人刘群向公司偿还其所侵占和挪用的剩余未归还资金共计
12,147.4926万元。公司于2020年4月20日收到了重庆证监局下发的《关于对天圣制药集团股份有限公司采取责
令改正措施的决定》（〔2020〕4号）。 
整改情况：1、公司于2020年3月27日召开的第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十次会议及2020
年4月15日召开的2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署暨关联交易的议
案》。同意刘群以现金和非现金相结合的方式向公司偿还其所侵占和挪用的剩余未归还资金共计12,147.4926万
元。经公司财务部测算，控股股东刘群占用资金利息为15,512,720.35元。截至2021年4月8日，控股股东刘群占
用资金的本金及利息均已归还完毕。 
截至本报告披露日，根据重庆市高级人民法院裁定，控股股东刘群所涉诉讼案件已发回重审，最终判决结
果尚存在不确定性。公司将持续关注刘群所涉诉讼案件的后续情况，并将根据相关事项的进展情况，及时履行
信息披露义务。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
56 
2、公司已进一步完善内部控制评价机制，保证内部控制的有效性；强化内部审计力度，加强对各业务部 门
业务开展情况的审计，杜绝资金占用发生，切实维护公司和股东的权益。 
3、承诺相关方超期未履行承诺 
情况说明：公司于2018年10月11日起至2018年11月7日，公司股票收盘价已连续20个交易日低于公司最近一
期末经审计的除权除息后的每股净资产9.70元，达到触发稳定股价措施启动条件。自2018年11月8日起6个月内，
公司控股股东运用自有资金增持股份不少于当期公司股份总额的1%（即318万股）。截至目前，公司控股股东刘
群已增持股份1,628,800股，已增持金额9,303,252.2元，尚未履行增持股份为1,551,200股。 
整改情况：根据重庆市高级人民法院裁定，控股股东刘群所涉诉讼案件已发回重审，因刘群名下资产已被冻
结，暂无可动用资金继续履行增持义务。公司将严格执行《招股说明书》中披露的稳定股价预案相关约束措施
中应由公司采取的措施。公司将持续关注该事项的进展情况，并及时履行信息披露义务。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
57 
第五节 环境和社会责任 
一、重大环保问题 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否  
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染物
pH 值 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
6-9 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
/ 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：五日
生化需氧
量 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
160mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.8931 吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：化学
需氧量 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
300mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
1.005 吨 
28 吨 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：悬浮
物 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
210mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
1.09896
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
水污染
物：氨氮 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
22mg/L 
排污许可
证核定标
0.00693
吨 
0.96 吨 
未超标 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
58 
公司 
准
（914203
04691759
3145001
V） 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：总磷 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
3.6mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.04122
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：动植
物油 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
100mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.01007
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：色度 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
64mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
/ 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：总有
机碳 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
15mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.09718
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：急性
毒性 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
0.07mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.000587
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
水污染
物：总氮 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
32mg/L 
排污许可
证核定标
0.1963 吨 
/ 
未超标 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
59 
公司 
准
（914203
04691759
3145001
V） 
湖北天圣
药业有限
公司 
水污染
物：总氰
化物 
有组织排
放 
1 
污水排放
口 
≤
1.0mg/L 
排污许可
证核定标
准
（914203
04691759
3145001
V） 
0.000039
9 吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
大气污染
物：二氧
化硫 
有组织排
放 
2 
锅炉排放
口 
≤50mg/ 
Nm3 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB13271
-2014 
0.04184
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
大气污染
物：氮氧
化物 
有组织排
放 
2 
锅炉排放
口 
≤200mg/ 
Nm3 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB13271
-2014 
0.37322
吨 
6.15 吨 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
大气污染
物：颗粒
物 
有组织排
放 
2 
锅炉排放
口 
≤20mg/ 
Nm3 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
GB13271
-2014 
0.21906
吨 
/ 
未超标 
湖北天圣
药业有限
公司 
一般固
废：药渣 
委托有资
质的单位
合法处置 
1 
厂区固废
暂存间 
/ 
委托有资
质的单位
合法处置 
72 吨 
/ 
/ 
湖北天圣
药业有限
公司 
一般固
废：污泥 
委托有资
质的单位
合法处置 
1 
厂区固废
暂存间 
/ 
委托有资
质的单位
合法处置 
7 吨 
/ 
/ 
湖北天圣
药业有限
公司 
危险废
物：废活
性炭 
委托有资
质的单位
合法处置 
1 
厂区危废
暂存间 
/ 
委托有资
质的单位
合法处置 
0.00781
吨 
/ 
/ 
湖北天圣
药业有限
公司 
危险废
物：动物
尸体 
委托有资
质的单位
合法处置 
1 
厂区危废
暂存间 
/ 
委托有资
质的单位
合法处置 
0.02136
吨 
/ 
/ 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
60 
湖北天圣
药业有限
公司 
危险废
物：废药
物、药品 
委托有资
质的单位
合法处置 
2 
厂区危废
暂存间 
/ 
委托有资
质的单位
合法处置 
0.12008
吨 
/ 
/ 
防治污染设施的建设和运行情况 
废水治理：公司自建有污水处理站，废水主要来源为容器、设备及地面等清洗废水，集中收集经污水处理
后达标排放到城市污水处理厂；污水处理站采用格栅池+调节池+一级水解酸化池+一级好氧反应+二级水解
酸化+二级好氧反应+气浮池处理工艺，现运行正常，废水排放口安装视频监控设备及在线监测设备。 
废气治理：生产车间局部产尘点采用集尘罩收集、滤袋过滤后外排；蒸汽锅炉采用天然气做燃料，尾气持
续稳定达标排放。 
危险废物处理：委托具有危险废物处理资质的单位进行处理。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司各类建设项目均严格按照环保“三同时”的要求进行申报、施工和验收，均有环保批复，符合建设项
目环境影响评价的要求。公司按环保要求取得排污许可证。 
 
突发环境事件应急预案 
公司全面建立突发环境事件应急预案，经专家评审并备案，规范突发环境事件应急处理工作，最大限度降
低因火灾、爆炸、泄露或其他意外突发事件产生的环境风险，预防因空气、水体或土壤污染而导致的对人
类健康和环境的危害，持续提升公司突发环境事件应急能力。公司按要求进行环境风险事故应急演练，根
据演练结果对相应预案进行修订和完善。 
 
环境自行监测方案 
公司委托具有相应资质的公司监测。 
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
公司或子公司名
称 
处罚原因 
违规情形 
处罚结果 
对上市公司生产
经营的影响 
公司的整改措施 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
不适用 
其他应当公开的环境信息 
无 
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 
□ 适用 √ 不适用  
其他环保相关信息 
无 
二、社会责任情况 
    公司始终坚持“以民为天，以质为圣”的发展理念，作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，在追求经
济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极参与公益事业，
从而促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。 
    1、股东和债权人权益保护 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
61 
    公司始终严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘
请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时公开披露。 
公司重视与投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》，公司通过互动易平台、投资者热线、业绩说明会等方式积极地
与投资者进行沟通交流，并严格按照相关规范运作要求接待投资者的调研。公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确了内幕信息管理责任，建立了内幕信息知情人档案，保证信息披露“公平、公正、公开”。 
     2、职工权益保护 
    公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的合法
权益，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供
健康、安全的生产环境，切实维护员工的合法利益。公司拥有健全和完善的工会和职工代表大会组织机构，代表和维护职工
权益。公司重视人才培养，制定了系统的人力资源管理制度，并建立了较为完善的绩效考核体系，通过开展员工职业素质提
升等培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
    3、供应商、客户和消费者权益保护 
    公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，与消费者建立良好的社会关系。按照公开、公正、公平的原
则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和
商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履
行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
     4、公共关系和社会公益事业 
    公司在企业获得发展的同时，积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，积极为社会提供就业岗位，
包括提高残疾人就业率，为地方经济发展做出重要贡献。同时积极投身社会公益事业，努力创造和谐公共关系，为社会和谐
稳定做出了积极的贡献。 
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况 
    公司积极响应国家号召，将自身发展与回馈社会紧密结合。公司提出了“产品带动产业，产业带动农业，农业带动扶贫”
的理念，致力于实现减贫创富与公司的协同发展。报告期内，公司进行了中药材种植基地项目的建设，产业帮扶累计投入资
金18.57万元。 
报告期内，根据重庆上市公司协会发布的《助力乡村振兴倡议书》，公司积极参与推进乡村振兴帮扶工作，深化精准帮扶。
通过消费扶贫，购买了乡村振兴重点帮扶乡镇重庆垫江县大石乡的农产品，合计消费8000元。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
62 
第六节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺方 
承诺类型 
承诺内容 
承诺时间 
承诺期限 
履行情况 
股改承诺 
 
 
 
 
 
 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
 
 
 
 
 
 
资产重组时所作承诺 
天圣制药集
团股份有限
公司 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本公司保
证为本次出
售所提供信
息的真实
性、准确性
和完整性，
保证不存在
虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏。2、本公
司保证向参
与本次出售
的各中介机
构所提供的
资料均为真
实、准确、
完整的原始
书面资料或
副本资料，
资料副本或
复印件与其
原始资料或
原件一致；
所有文件的
签名、印章
均是真实
的，不存在
任何虚假记
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
63 
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。3、
本公司保证
为本次出售
所出具的说
明及确认均
为真实、准
确和完整
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。4、
如违反上述
保证，本公
司将承担相
应的法律责
任。 
天圣制药集
团股份有限
公司 
关于所持股
权权属清
晰、不存在
权利瑕疵的
承诺 
1、本公司持
有的重庆长
圣医药有限
公司 100%
的股权权属
清晰，不存
在抵押、质
押等权利受
限制的情
形。2、本公
司持有的重
庆长圣医药
有限公司
100%的股
权不存在诉
讼、仲裁、
司法强制执
行等重大争
议或者妨碍
权属转移的
情形。3、上
述资产过户
或者转移不
存在法律障
碍，相关债
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
64 
权债务处理
合法。 
天圣制药集
团股份有限
公司 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本公司不
存在因涉嫌
犯罪正被司
法机关立案
侦查或涉嫌
违法违规正
在被中国证
监会立案调
查的情况。
本公司因涉
嫌单位行贿
罪、对单位
行贿罪于
2019 年 5 月
被重庆市人
民检察院第
一分院提起
公诉，截至
本承诺出具
之日，本公
司已提起上
诉，一审判
决尚未生
效，最终判
决结果尚存
在不确定
性，除已披
露的情形
外，最近三
年未受到行
政处罚或者
刑事处罚。
2、本公司最
近十二个月
内未受到证
券交易所公
开谴责，不
存在其他重
大失信行
为。3、本公
司不存在依
据《关于加
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
65 
强与上市公
司重大资产
重组相关股
票异常交易
监管的暂行
规定》不得
参与任何上
市公司重大
资产重组情
形。 
上市公司董
事、监事和
高级管理人
员 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本人保证
为本次出售
所提供信息
的真实性、
准确性和完
整性，保证
不存在虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
2、本人保证
向参与本次
出售的各中
介机构所提
供的资料均
为真实、准
确、完整的
原始书面资
料或副本资
料，资料副
本或复印件
与其原始资
料或原件一
致；所有文
件的签名、
印章均是真
实的，不存
在任何虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
3、本人保证
为本次出售
所出具的说
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
66 
明及确认均
为真实、准
确和完整
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。4、
本人如为本
次出售所提
供或披露的
信息涉嫌虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
漏，并被司
法机关立案
侦查或者被
中国证监会
立案调查
的，在形成
调查结论以
前，不转让
在上市公司
拥有权益的
股份，并于
收到立案稽
查通知的两
个交易日内
将暂停转让
的书面申请
和股票账户
提交上市公
司董事会，
由董事会代
其向证券交
易所和登记
结算公司申
请锁定；未
在两个交易
日内提交锁
定申请的，
授权董事会
核实后直接
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
67 
向证券交易
所和登记结
算公司报送
本人的身份
信息和账户
信息并申请
锁定；董事
会未向证券
交易所和登
记结算公司
报送本人的
身份信息和
账户信息
的，授权证
券交易所和
登记结算公
司直接锁定
相关股份。
如调查结论
发现存在违
法违规情
节，本人承
诺锁定股份
自愿用于相
关投资者赔
偿安排。5、
如违反上述
保证，本人
将承担相应
的法律责
任。 
上市公司董
事、监事和
高级管理人
员 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本人不存
在因涉嫌犯
罪正被司法
机关立案侦
查或涉嫌违
法违规正在
被中国证监
会立案调查
的情况。2、
本人最近五
年不存在未
按期偿还大
额债务、未
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
68 
履行承诺、
被中国证监
会采取行政
监管措施或
受到证券交
易所纪律处
分的情形。
3、本人最近
五年未受到
过与证券市
场相关的行
政处罚，未
受到过刑事
处罚或者涉
及与经济纠
纷有关的重
大民事诉讼
或者仲裁。
4、本人最近
十二个月内
未受到证券
交易所公开
谴责，不存
在其他重大
失信行为。
5、本人不存
在依据《关
于加强与上
市公司重大
资产重组相
关股票异常
交易监管的
暂行规定》
不得参与任
何上市公司
重大资产重
组情形。 
上市公司董
事和高级管
理人员 
关于填补回
报措施得以
切实履行的
承诺 
1、承诺依照
相关法律、
法规及公司
章程的有关
规定行使股
东权利，承
诺不越权干
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
69 
预上市公司
经营管理活
动，不侵占
上市公司的
利益。2、承
诺切实履行
上市公司制
定的有关填
补回报的相
关措施以及
本人对此作
出的任何有
关填补回报
措施的承
诺，若本人
违反该等承
诺并给上市
公司或者投
资者造成损
失的，本人
愿意依法承
担对上市公
司或者投资
者的补偿责
任。3、自本
承诺出具日
至本次出售
实施完毕
前，若中国
证监会做出
关于填补回
报措施及其
承诺的新的
监管规定，
且上述承诺
不能满足证
监会该等规
定的，本人
承诺届时将
按照证监会
的最新规定
出具补充承
诺。 
上市公司董
关于无减持
1、自本次出
2020 年 11
自 2020 年
履行完毕 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
70 
事、监事（除
谭国太外）
和高级管理
人员 
计划的承诺 
售方案首次
披露之日起
至本次出售
实施完毕期
间，本人将
不减持（含
间接减持）
所持有的上
市公司股
份，亦无减
持（含间接
减持）上市
公司股份的
计划。2、本
承诺函自签
署之日起对
本人具有法
律约束力，
若因本人违
反本承诺函
的承诺内容
而导致上市
公司受到损
失的，本人
将依法承担
相应赔偿责
任。 
月 05 日 
11 月 5 日起
至本次出售
实施完毕期
间 
上市公司监
事谭国太 
关于无减持
计划的承诺 
1、本人于
2020 年 1 月
17 日向天
圣制药出具
了《股份减
持计划告知
函》，出于个
人资金安排
需求，自
2020 年 3 月
1 日至 2020
年 6 月 30
日止，本人
拟以集中竞
价方式减持
不超过
33,078 股
2020 年 09
月 14 日 
自 2020 年 9
月 14 日起
至本次出售
实施完毕期
间 
履行完毕 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
71 
（占上市公
司总股本
0.01%）。减
持股份来源
为上市公司
首次公开发
行股票并上
市前持有的
股份。本人
于 2020 年 5
月 13 日通
过集中竞价
的方式减持
上市公司股
份 33,000
股，减持均
价5.2410 元
/股，减持数
量占总股本
比例为
0.0104%。
上述减持情
况详见天圣
制药分别于
2020 年 1 月
18 日、2020
年5月6日、
2020 年 7 月
2 日披露的
《关于公司
监事减持股
份的预披露
公告》
（公告
编号：
2020-005）、
《关于公司
监事减持股
份计划时间
过半的进展
公告》
（公告
编号：
2020-049）、
《关于公司
监事减持计
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
72 
划期限届满
的公告》
（公
告编号：
2020-068）。
2、本人在本
次重大资产
重组首次披
露后卖出天
圣制药股票
的行为系出
于个人资金
安排需求，
并未利用本
次重大资产
重组的内幕
信息进行交
易，亦未接
受任何关于
买卖天圣制
药股票的建
议。3、自本
承诺函出具
之日起至本
次出售实施
完毕期间，
本人将不减
持（含间接
减持）所持
有的上市公
司股份，亦
无减持（含
间接减持）
上市公司股
份的计划。
4、本承诺函
自签署之日
起对本人具
有法律约束
力，若因本
人违反本承
诺函的承诺
内容而导致
上市公司受
到损失的，
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
73 
本人将依法
承担相应赔
偿责任。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本人保证
为本次出售
所提供信息
的真实性、
准确性和完
整性，保证
不存在虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
2、本人保证
向参与本次
出售的各中
介机构所提
供的资料均
为真实、准
确、完整的
原始书面资
料或副本资
料，资料副
本或复印件
与其原始资
料或原件一
致；所有文
件的签名、
印章均是真
实的，不存
在任何虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
3、本人保证
为本次出售
所出具的说
明及确认均
为真实、准
确和完整
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
74 
大遗漏。4、
本人如为本
次出售所提
供或披露的
信息涉嫌虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
漏，并被司
法机关立案
侦查或者被
中国证监会
立案调查
的，在形成
调查结论以
前，不转让
在上市公司
拥有权益的
股份，并于
收到立案稽
查通知的两
个交易日内
将暂停转让
的书面申请
和股票账户
提交上市公
司董事会，
由董事会代
其向证券交
易所和登记
结算公司申
请锁定；未
在两个交易
日内提交锁
定申请的，
授权董事会
核实后直接
向证券交易
所和登记结
算公司报送
本人的身份
信息和账户
信息并申请
锁定；董事
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
75 
会未向证券
交易所和登
记结算公司
报送本人的
身份信息和
账户信息
的，授权证
券交易所和
登记结算公
司直接锁定
相关股份。
如调查结论
发现存在违
法违规情
节，本人承
诺锁定股份
自愿用于相
关投资者赔
偿安排。5、
如违反上述
保证，本人
将承担相应
的法律责
任。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本人不存
在因涉嫌犯
罪正被司法
机关立案侦
查或涉嫌违
法违规正在
被中国证监
会立案调查
的情况，本
人因涉嫌职
务侵占资
金、挪用资
金等罪于
2019 年 5 月
被重庆市人
民检察院第
一分院提起
公诉，截至
本承诺出具
之日，本人
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
76 
已提起上
诉，一审判
决尚未生
效，最终判
决结果尚存
在不确定
性，除已披
露的情形
外，最近三
年未受到行
政处罚或者
刑事处罚。
2、本人最近
十二个月内
未受到证券
交易所公开
谴责，不存
在其他重大
失信行为。
3、本人不存
在依据《关
于加强与上
市公司重大
资产重组相
关股票异常
交易监管的
暂行规定》
不得参与任
何上市公司
重大资产重
组情形。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承
诺出具之
日，本人及
本人控制的
其他企业的
主营业务与
上市公司之
间不存在同
业竞争。2、
本次交易完
成后，本人
将采取积极
措施避免从
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
77 
事与上市公
司主营业务
构成同业竞
争的业务，
并努力促使
本人控制的
其他企业
（上市公司
及其下属控
股子公司除
外）避免从
事与上市公
司主营业务
构成同业竞
争的业务。
3、本次交易
完成后，在
作为上市公
司控股股东
/实际控制
人期间，如
本人及本人
控制的其他
企业获得从
事新业务的
机会，而该
等业务与上
市公司主营
业务构成同
业竞争时，
本人将在条
件许可的前
提下，以有
利于上市公
司的利益为
原则，尽最
大努力促使
该业务机会
按合理和公
平的条款和
条件首先提
供给上市公
司；若该等
业务机会尚
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
78 
不具备转让
给上市公司
的条件，或
因其他原因
导致上市公
司暂无法取
得上述业务
机会，上市
公司有权采
取法律法规
许可的方式
加以解决。
4、上述承诺
自本次交易
完成之日起
生效，在本
人作为上市
公司控股股
东/实际控
制人期间持
续有效。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于规范关
联交易的承
诺 
1、本人/本
人控制或影
响的企业不
会利用上市
公司控股股
东/实际控
制人地位及
重大影响，
谋求上市公
司及下属子
公司在业务
合作等方面
给予本人及
本人的关联
方优于市场
第三方的权
利，或谋求
与上市公司
及下属子公
司达成交易
的优先权
利，损害上
市公司及其
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
79 
他股东的合
法利益。本
人控制或影
响的其他企
业将严格避
免向上市公
司及其下属
子公司拆
借、占用上
市公司及其
下属子公司
资金或采取
由上市公司
及其下属子
公司代垫
款、代偿债
务等方式侵
占上市公司
资金。2、对
于本人及本
人控制或影
响的企业与
上市公司及
其下属子公
司之间必需
的一切交易
行为，均将
严格遵守市
场原则，本
着平等互
利、等价有
偿的一般原
则，公平合
理地进行。
交易定价有
政府定价
的，执行政
府定价；没
有政府定价
的，执行市
场公允价
格；没有政
府定价且无
可参考市场
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
80 
价格的，按
照成本加可
比较的合理
利润水平确
定成本价执
行。3、本人
与上市公司
及其下属子
公司之间的
关联交易将
严格遵守上
市公司章
程、关联交
易管理制度
等规定履行
必要的法定
程序。在上
市公司权力
机构审议有
关关联交易
事项时主动
依法履行回
避义务。4、
本人保证不
通过关联交
易取得任何
不正当的利
益或使上市
公司及其下
属子公司承
担任何不正
当的义务。
如果因违反
上述承诺导
致上市公司
或其下属子
公司损失或
利用关联交
易侵占上市
公司或其下
属子公司利
益的，上市
公司及其下
属子公司的
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
81 
损失由本人
承担。5、上
述承诺在本
次出售完成
之日起生
效，并在本
人/本人控
制或影响的
企业构成上
市公司的关
联方期间持
续有效。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于填补回
报措施得以
切实履行的
承诺 
1、本人承诺
依照相关法
律、法规及
公司章程的
有关规定行
使股东权
利，承诺不
越权干预上
市公司经营
管理活动，
不侵占上市
公司的利
益。2、本人
承诺切实履
行上市公司
制定的有关
填补回报的
相关措施以
及本人对此
作出的任何
有关填补回
报措施的承
诺，若本人
违反该等承
诺并给上市
公司或者投
资者造成损
失的，本人
愿意依法承
担对上市公
司或者投资
者的补偿责
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
82 
任。3、自本
承诺出具日
至本次出售
实施完毕
前，若中国
证监会做出
关于填补回
报措施及其
承诺的新的
监管规定，
且上述承诺
不能满足证
监会该等规
定的，本人
承诺届时将
按照证监会
的最新规定
出具补充承
诺。 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
1、关于保证
上市公司人
员独立：保
证上市公司
的高级管理
人员不在本
人控制的其
他企业中担
任除董事、
监事以外的
其他职务，
且不在本人
控制的其他
企业领薪；
保证上市公
司的财务人
员不在本人
控制的其他
企业中兼
职、领薪。
保证上市公
司拥有完
整、独立的
劳动、人事
及薪酬管理
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
83 
体系，且该
等体系完全
独立于本人
及本人控制
的其他企
业。2、关于
保证上市公
司财务独
立：保证上
市公司建立
独立的财务
会计部门，
建立独立的
财务核算体
系和财务管
理制度。保
证上市公司
独立在银行
开户，不与
本人及本人
控制的其他
企业共用一
个银行账
户。保证上
市公司依法
独立纳税。
保证上市公
司能够独立
做出财务决
策，不违法
干预上市公
司的资金使
用调度。保
证上市公司
的财务人员
不在本人控
制的其他企
业双重任
职。3、关于
上市公司机
构独立：保
证上市公司
依法建立和
完善法人治
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
84 
理结构，建
立独立、完
整的组织机
构，与本人
控制的其他
企业之间不
产生机构混
同的情形。
4、关于上市
公司资产独
立：保证上
市公司具有
完整的经营
性资产。保
证不违规占
用上市公司
的资金、资
产及其他资
源。5、关于
上市公司业
务独立：保
证上市公司
拥有独立开
展经营活动
的资产、人
员、资质以
及具有独立
面向市场自
主经营的能
力；若本人
及本人控制
的其他企业
与上市公司
发生不可避
免的关联交
易，将依法
签订协议，
并将按照有
关法律、法
规、上市公
司章程等规
定，履行必
要的法定程
序。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
85 
上市公司控
股股东、实
际控制人 
关于无减持
计划的承诺 
1、自本次出
售方案首次
披露之日起
至本次出售
实施完毕期
间，本人将
不减持（含
间接减持）
所持有的上
市公司股
份，亦无减
持（含间接
减持）上市
公司股份的
计划。2、本
承诺函自签
署之日起对
本人具有法
律约束力，
若因本人违
反本承诺函
的承诺内容
而导致上市
公司受到损
失的，本人
将依法承担
相应赔偿责
任。 
2020 年 11
月 05 日 
自 2020 年
11 月 5 日起
至本次重大
资产出售实
施完毕期间 
履行完毕 
重庆医药
（集团）股
份有限公司 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本公司保
证及时向上
市公司天圣
制药集团股
份有限公司
提供本次出
售相关信
息，并保证
所提供的信
息真实、准
确、完整，
如因提供的
信息存在虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
86 
漏，给上市
公司或者投
资者造成损
失的，将依
法承担赔偿
责任。2、本
公司保证所
提供信息的
真实性、准
确性和完整
性，保证不
存在虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏，如
有违反，本
公司将承担
相应的法律
责任。 
重庆医药
（集团）股
份有限公司 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本公司不
存在因涉嫌
犯罪正被司
法机关立案
侦查或涉嫌
违法违规正
在被中国证
监会立案调
查的情况，
最近三年未
受到行政处
罚（与证券
市场明显无
关的除外）
或者刑事处
罚。2、本公
司最近十二
个月内未受
到证券交易
所公开谴
责，不存在
其他重大失
信行为。3、
本公司不存
在依据《关
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
87 
于加强与上
市公司重大
资产重组相
关股票异常
交易监管的
暂行规定》
不得参与任
何上市公司
重大资产重
组情形。 
重庆医药
（集团）股
份有限公司
董事、监事
和高级管理
人员 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本人不存
在因涉嫌犯
罪正被司法
机关立案侦
查或涉嫌违
法违规正在
被中国证监
会立案调查
的情况，最
近三年未受
到行政处罚
或者刑事处
罚。2、本人
最近五年不
存在未按期
偿还大额债
务、未履行
承诺、被中
国证监会采
取行政监管
措施或受到
证券交易所
纪律处罚及
其他不良诚
信记录等的
情形。3、本
人最近十二
个月内未受
到证券交易
所公开谴
责，不存在
其他重大失
信行为。4、
本人不存在
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
88 
依据《关于
加强与上市
公司重大资
产重组相关
股票异常交
易监管的暂
行规定》不
得参与任何
上市公司重
大资产重组
情形。 
重药控股股
份有限公司 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本公司不
存在因涉嫌
犯罪正被司
法机关立案
侦查或涉嫌
违法违规正
在被中国证
监会立案调
查的情况，
最近三年未
受到行政处
罚或者刑事
处罚。2、本
公司最近十
二个月内未
受到证券交
易所公开谴
责，不存在
其他重大失
信行为。3、
本公司不存
在依据《关
于加强与上
市公司重大
资产重组相
关股票异常
交易监管的
暂行规定》
不得参与任
何上市公司
重大资产重
组情形。 
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
89 
重庆医药
（集团）股
份有限公司 
关于不存在
关联关系的
承诺 
本公司与上
市公司天圣
制药集团股
份有限公司
及其控股股
东、实际控
制人之间不
存在《企业
会计准则》
《上市公司
信息披露办
法》及其他
相关法律法
规规定的关
联关系；本
公司不存在
向上市公司
推荐董事或
高级管理人
员的情况。 
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
重庆长圣医
药有限公司 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本公司保
证为本次出
售所提供信
息的真实
性、准确性
和完整性，
保证不存在
虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏。2、本公
司保证向参
与本次出售
的各中介机
构所提供的
资料均为真
实、准确、
完整的原始
书面资料或
副本资料，
资料副本或
复印件与其
原始资料或
原件一致；
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
90 
所有文件的
签名、印章
均是真实
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。3、
本公司保证
为本次出售
所出具的说
明及确认均
为真实、准
确和完整
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。4、
如违反上述
保证，本公
司将承担相
应的法律责
任。 
重庆长圣医
药有限公司
的董事、监
事和高级管
理人员 
关于提供信
息真实性、
准确性和完
整性的承诺 
1、本人保证
为本次出售
所提供信息
的真实性、
准确性和完
整性，保证
不存在虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
2、本人保证
向参与本次
出售的各中
介机构所提
供的资料均
为真实、准
确、完整的
原始书面资
料或副本资
料，资料副
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
91 
本或复印件
与其原始资
料或原件一
致；所有文
件的签名、
印章均是真
实的，不存
在任何虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏。
3、本人保证
为本次出售
所出具的说
明及确认均
为真实、准
确和完整
的，不存在
任何虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏。4、
如违反上述
保证，本人
将承担相应
的法律责
任。 
重庆长圣医
药有限公司 
关于合法合
规事项的承
诺 
1、本公司及
全体董事、
监事和高级
管理人员不
存在泄露本
次交易内幕
信息以及利
用本次交易
信息进行内
幕交易的情
形。2、本公
司及全体董
事、监事和
高级管理人
员不存在因
涉嫌本次交
易相关的内
2020 年 11
月 05 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
92 
幕交易被立
案调查或者
立案侦查之
情形。3、最
近 36 个月
内，本公司
及全体董
事、监事和
高级管理人
员不存在因
涉嫌与重大
资产重组相
关的内幕交
易被中国证
券监督管理
委员会行政
处罚或者被
司法机关依
法追究刑事
责任之情
形。 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
控股股东、
实际控制
人：刘群 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、本人及本
人参股或者
控股的公司
或者企业
（附属公司
或者附属企
业）目前并
没有从事与
发行人主营
业务存在竞
争的业务活
动。2、在本
人拥有发行
人实际控制
权期间，本
人及附属公
司或者附属
企业不会在
中国境内或
境外，以任
何方式（包
括但不限于
单独经营、
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
93 
通过合资经
营或拥有另
一公司或企
业的股份及
其他权益）
直接或间接
参与任何与
发行人构成
竞争的任何
业务或活
动，不以任
何方式从事
或参与生产
任何与发行
人产品相
同、相似或
可以取代发
行人产品的
业务活动。
凡本人及附
属公司或者
附属企业有
任何商业机
会可从事、
参与或入股
任何可能会
与发行人生
产经营构成
竞争的业
务，本人将
立即通知发
行人，本人
会将上述商
业机会完整
让予发行
人。3、如以
上承诺事项
被证明不真
实或未被遵
守，本人将
向发行人赔
偿一切直接
和间接损
失，并承担
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
94 
相应的法律
责任。4、本
承诺书自本
人签字之日
即行生效并
不可撤销，
并在发行人
存续且依照
中国证监会
或证券交易
所相关规定
本人或本人
控制的其他
企业被认定
为不得从事
与发行人相
同或相似业
务的期间内
有效。 
控股股东、
实际控制
人：刘群 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
1、自本承诺
出具之日
后，本人将
尽可能避免
与发行人及
其控股子公
司之间的关
联交易；2、
对于无法避
免的及因合
理原因发生
的关联交
易，本人将
严格遵守有
关法律、法
规、交易所
上市规则及
《公司章
程》的规定，
遵循等价、
有偿、公平
交易的原
则，履行合
法程序并订
立相关协议
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
95 
或合同，及
时进行信息
披露，保证
关联交易的
公允性；3、
本人承诺不
通过关联交
易损害发行
人及其股东
的合法权
益；4、本人
有关关联交
易承诺将同
样适用于本
人持股或控
制的其他企
业等重要关
联方，本人
保证本人持
股或控制的
其他企业履
行上述关联
交易承诺。
5、如本人未
能履行、确
已无法履行
或者无法按
期履行《关
于减少和规
范关联交易
的承诺函》
中约定的承
诺事项（因
相关法律法
规、政策变
化、自然灾
害及其他不
可抗力等本
人无法控制
的客观因素
导致的除
外），本人将
依法承担相
应的法律责
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
96 
任，并承诺
将所得收益
归属于发行
人，如因此
给发行人或
投资者造成
损失的，将
依法对发行
人或投资者
进行赔偿。 
控股股东、
实际控制
人：刘群 
关于社会保
障的承诺 
若发行人因
缴纳社会保
险（养老保
险金、医疗
保险金、生
育保险金、
失业保险金
和工伤保险
金）和住房
公积金的事
由被有关社
会保险和公
积金部门处
罚或追缴，
本人承诺由
本人无条件
承担相应之
责任，包括
但不限于支
出补缴费用
和处罚费用
等，保证发
行人不因此
遭受任何损
失；本人将
促使发行人
严格执行法
律、法规及
规章所规定
的社会保险
（养老保险
金、医疗保
险金、生育
保险金、失
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
97 
业保险金和
工伤保险
金）、住房公
积金制度，
为全体在册
员工按期、
足额缴存社
会保险（养
老保险金、
医疗保险
金、生育保
险金、失业
保险金和工
伤保险金）
和住房公积
金。” 
发行人 
关于上市申
报文件的承
诺 
发行人承诺
首次公开发
行招股说明
书不存在虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
漏。如监管
部门认定发
行人招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏，
对判断发行
人是否符合
法律规定的
发行条件构
成重大、实
质影响的，
发行人将回
购首次公开
发行的全部
新股，回购
价格为发行
价（发行人
本次发行上
市后有资本
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
98 
公积转增股
本、派送股
票或现金红
利、股份拆
细、配股或
缩股等事项
的，以相应
调整后的价
格为基数）
加算银行同
期存款利
息。发行人
将在取得监
管部门最终
认定结果之
日起 5 个交
易日内，召
开董事会审
议具体回购
方案，并在
董事会决议
通过之次日
起，实际履
行回购义
务。如监管
部门认定发
行人招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏，
致使投资者
在证券交易
中遭受损失
的，将按照
相关法律、
法规规定承
担民事赔偿
责任，赔偿
投资者损
失。该等损
失的赔偿金
额以投资者
实际发生的
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
99 
直接损失为
限，包括投
资差额损
失、投资差
额损失部分
的佣金和印
花税以及资
金利息。发
行人将在取
得监管部门
最终认定结
果之日起 5
个交易日
内，召开董
事会审议具
体赔偿方
案，包括赔
偿标准、赔
偿主体范
围、赔偿金
额等内容。
赔偿方案将
在董事会决
议通过之次
日起开始实
施。 
发行人的董
事、监事和
高级管理人
员：刘群、
李洪、刘维 
熊海田、李
忠、王开胜、
王永红、杜
春辉、余建
伟、孙进、
陈晓红、 谭
国太、袁征、
钟梅、罗燕、
牟伦胜、张
学军、何凤
慈、季绍良、
邓瑞平、杜
勇 
关于上市申
报文件的承
诺 
承诺发行人
首次公开发
行招股说明
书不存在虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
漏。若监管
部门认定发
行人招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏，
对判断发行
人是否符合
法律规定的
发行条件构
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
100 
成重大、实
质影响的，
本人承诺将
督促发行人
依法回购首
次公开发行
的全部新
股，包括但
不限于提议
召开董事会
审议公司回
购新股的议
案。若监管
部门认定发
行人招股说
明书有虚假
记载、误导
性陈述或者
重大遗漏，
致使投资者
在证券交易
中遭受损失
的，本人将
依照相关法
律、法规规
定承担民事
赔偿责任，
赔偿投资者
损失。该等
损失的赔偿
金额以投资
者实际发生
的直接损失
为限，包括
投资差额损
失、投资差
额损失部分
的佣金和印
花税以及资
金利息，具
体的赔偿标
准、赔偿主
体范围、赔
偿金额等细
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
101 
节内容待上
述情形实际
发生时，依
据最终确定
的赔偿方案
为准。上述
承诺符合本
人真实意思
表示，自作
出之日即生
效，本人保
证不会因职
务变更、离
职等原因不
履行上述承
诺。如本人
未能履行承
诺，愿依法
承担相应责
任。本人将
在发行人的
股东大会及
中国证监会
指定报刊上
公开说明未
履行承诺的
具体原因并
向发行人股
东和社会公
众投资者道
歉。如果未
履行上述承
诺事项，致
使投资者在
证券交易中
遭受损失
的，本人将
依法赔偿投
资者损失。 
中介机构：
华西证券股
份有限公
司、北京明
税律师事务
关于上市申
报文件的承
诺 
如本机构为
发行人首次
公开发行而
制作、出具
的文件有虚
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
102 
所、北京兴
华会计师事
务所（特殊
普通合伙）、
万隆（上海）
资产评估有
限公司 
假记载、误
导性陈述或
者重大遗
漏，给投资
者造成损失
的，将依法
赔偿投资者
损失，但是
本机构能够
证明自己没
有过错的除
外。 
控股股东、
公司董事
（独立董事
除外）和高
级管理人员 
关于上市后
稳定公司股
价的承诺 
发行人第三
届董事会第
八次会议以
及 2015 年
度第二次临
时股东大会
审议批准了
《天圣制药
集团股份有
限公司关于
上市后稳定
公司股价的
预案》。若发
生《预案》
规定的启动
稳定股价措
施的具体条
件，本人承
诺将督促发
行人履行稳
定公司股价
的各项义
务，包括但
不限于提议
召开董事会
审议关于稳
定公司股价
具体措施的
议案。 
2015 年 05
月 31 日 
2017 年 5 月
19 日至 
2020 年 5 月
18 日 
控股股东
刘群未完
全履行承
诺 
控股股东、
实际控制
关于被摊薄
即期回报填
补措施的承
不越权干预
公司经营管
理活动，不
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
103 
人：刘群 
诺 
侵占公司利
益。 
公司董事、
高级管理人
员：刘群、
李洪、刘维 
熊海田、李
忠、王开胜、
王永红、杜
春辉、余建
伟、孙进、
张学军、何
凤慈、季绍
良、邓瑞平、
杜勇 
关于被摊薄
即期回报填
补措施的承
诺 
1、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也
不采用其他
方式损害公
司利益；2、
本人承诺对
本人的职务
消费行为进
行约束；3、
本人承诺不
动用公司资
产从事与履
行职责无关
的投资、消
费活动；4、
本人承诺公
司董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩；
5、若公司后
续推出公司
股权激励
的，本人承
诺拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩；6、
有关填补回
报措施的承
诺，若本人
违反该等承
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
104 
诺并给公司
或者投资者
造成损失
的，本人愿
意依法承担
对公司或者
投资者的补
偿责任；7、
本承诺函出
具日后，若
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新的监
管规定的，
且上述承诺
不能满足中
国证监会该
等规定时，
本人承诺届
时将按照中
国证监会的
最新规定出
具补充承
诺。8、 作
为填补回报
措施相关责
任主体之
一，本人若
违反上述承
诺或拒不履
行上述承
诺，本人将
在股东大会
及中国证监
会指定报刊
公开作出解
释并道歉，
并同意由中
国证监会和
深圳证券交
易所等证券
监管机构按
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
105 
照其制定或
发布的有关
规定、规则，
对本人作出
相关处罚或
采取相关监
管措施；本
人违反上述
承诺给公司
或者股东造
成损失的，
将依法承担
补偿责任。 
公司控股股
东、实际控
制人：刘群 
关于股份锁
定和减持的
承诺 
自发行人股
票在证券交
易所上市之
日起 36 个
月内，本人
不转让或委
托他人管理
本人持有发
行人的股
权，也不由
发行人回购
本人所持有
上述公司的
股权。发行
人上市后 6
个月内如发
行人股票连
续 20 个交
易日的收盘
价均低于本
次上市时发
行人股票的
发行价（发
行人上市后
有资本公积
转增股本、
派送股票或
现金红利、
股份拆细、
配股或缩股
等事项的，
2017 年 05
月 19 日 
2017 年 5 月
19 日至 
2020 年 5 月
18 日 
根据公司
控股股东
刘群先生
在公司《首
次公开发
行股票招
股说明书》
做出的相
关承诺，鉴
于刘群尚
未完成稳
定股价预
案的相关
承诺，刘群
持有的发
行人股份
的锁定期
限自动延
长 6 个月。
即锁定期
限延长至
2020 年 11
月 18 日。              
另外，刘群
因暂未完
成增持承
诺，其持有
的本公司
股份将不
得转让，直
至其增持
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
106 
以相应调整
后的价格为
基数），或者
发行人上市
后 6 个月期
末收盘价低
于发行价，
本人持有发
行人股权的
锁定期限自
动延长 6 个
月。股份锁
定期限届满
后两年内，
作为发行人
的控股股
东，如确因
自身经济需
求，可根据
需要以集中
竞价交易、
大宗交易、
协议转让或
其他合法的
方式适当转
让部分发行
人股票，但
并不会因转
让发行人股
票影响控股
地位。减持
数量不超过
发行人上市
时本人所持
发行人股份
总数的 10%
（含本数），
减持价格不
低于本次发
行上市的发
行价，且将
提前 3 个交
易日予以公
告。除前述
承诺实施
完毕为止。                              
具体内容
详见公司
分别于
2020 年5 月
16 日、2020
年 11 月 18
日披露的
《关于控
股股东限
售股份延
期上市流
通的公告》
（公告编
号：
2020-055）
 、 《关于
控股股东
限售股份
延期上市
流通的进
展公告》
（公告编
号：
2020-110）
     。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
107 
股份锁定期
外，在本人
担任公司的
董事、监事
或高级管理
人员期间，
在前述承诺
期届满后，
本人每年转
让发行人的
股权总和不
超过所持有
发行人股权
总额的
25%；在离
职后半年内
不转让所持
有的发行人
股权；申报
离任 6 个月
后的 12 个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
的公司股份
占本人直接
或间接持有
的公司股份
总数的比例
不超过百分
之五十。同
时，本人承
诺不会因转
让发行人股
权影响本人
作为实际控
制人的控制
地位。承诺
自作出之日
起即生效，
本人将来不
会因职务发
生变更、离
职等原因而
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
108 
拒绝履行。 
公司董事、
高级管理人
员：李洪、
刘维、熊海
田、李忠、
王开胜、王
永红 
关于股份锁
定和减持的
承诺 
自发行人股
票在证券交
易所上市之
日起 12 个
月内，本人
不转让或委
托他人管理
本人持有的
发行人股
份，也不由
发行人回购
本人所持有
上述股份。
发行人上市
后 6 个月内
如发行人股
票连续 20
个交易日的
收盘价均低
于本次上市
时发行人股
票的发行
价，或者发
行人上市后
6 个月期末
收盘价低于
发行价，本
人持有发行
人股份的锁
定期限自动
延长 6 个
月。股份锁
定期限届满
后两年内，
本人如确因
自身经济需
求，可根据
需要以集中
竞价交易、
大宗交易、
协议转让或
其他合法的
方式适当转
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
109 
让部分发行
人股票。减
持数量不超
过发行人上
市时本人所
持发行人股
份总数的
40%（含本
数），减持价
格不低于本
次发行上市
的发行价，
且将提前 3
个交易日予
以公告。除
前述股份锁
定期外，在
本人担任发
行人的董
事、监事或
高级管理人
员期间，在
前述承诺期
届满后，本
人每年转让
的发行人股
份总额不超
过所持有的
发行人股份
总额的
25%；在离
职后半年内
不转让所持
有的发行人
股份；申报
离任 6 个月
后的 12 个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
的公司股份
占本人直接
或间接持有
的公司股份
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
110 
总数的比例
不超过百分
之五十。承
诺自作出之
日起即生
效，本人将
来不会因职
务发生变
更、离职等
原因而拒绝
履行。 
公司监事：
陈晓红、谭
国太 
关于股份锁
定和减持的
承诺 
发行人股票
在证券交易
所上市之日
起 12 个月
内，本人不
转让或委托
他人管理本
人持有的发
行人股份，
也不由发行
人回购本人
所持有该等
股份。在本
人担任发行
人的监事期
间，在前述
承诺期届满
后，每年转
让的发行人
股份不超过
所持有的发
行人股份的
25%；在离
职后半年内
不转让所持
有的发行人
股份；申报
离任 6 个月
后的 12 个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
的公司股份
2017 年 05
月 19 日 
长期有效 
正在履行 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
111 
占本人直接
或间接持有
的公司股份
总数的比例
不超过百分
之五十。承
诺自作出之
日起即生
效，本人将
来不会因职
务发生变
更、离职等
原因而拒绝
履行。 
股权激励承诺 
 
 
 
 
 
 
其他对公司中小股东所作承诺 
 
 
 
 
 
 
承诺是否按时履行 
否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
（一）承诺超期未履行完毕的原因及进展 
因公司股价触发公司《首次公开发行股票招股说明书》中稳定股价预案的启动条件，
根据公司稳定股价预案，自 2018 年 11 月 8 日起 6 个月内，公司控股股东运用自有
资金增持股份不少于当期公司股份总额的 1%（即 318 万股）；公司董事（独立董事
除外）、高级管理人员各自按照不低于上一年度从公司取得税后薪酬的 20%自有资金
（不低于 367,665.50 元）进行增持。截至本报告披露日，公司控股股东刘群已增持
股份 1,628,800 股，已增持金额 9,303,252.2 元，尚未履行增持股份为 1,551,200 股。 
目前刘群所涉诉讼案件已发回重审，因名下资产已被冻结，暂无可动用资金继续履
行增持义务。除控股股东刘群外，其他增持主体增持承诺均已履行完毕。 
具体内容详见公司分别于 2018 年 11 月 08 日、2019 年 5 月 09 日、2019 年 5 月 22
日、2019 年 11 月 19 日披露的《关于触发稳定股价措施启动条件暨增持股份计划的
公告》（公告编号：2018-107）、关于触发稳定股价措施启动条件暨增持股份计划实
施期限届满的公告》（公告编号：2019-029）、《关于控股股东、原董事、原高级管理
人员收到重庆证监局行政监管措施决定书的公告》（公告编号：2019-036）、《关于控
股股东、原董事、原高级管理人员收到重庆证监局行政监管措施决定书的进展公告》
（公告编号：2019-069）。 
 
（二）下一步的工作计划 
公司将积极督促控股股东刘群继续履行承诺，并严格执行《首次公开发行股票招股
说明书》中披露的稳定股价预案相关约束措施中应由公司采取的措施。公司将持续
关注该事项的进展情况，并及时履行信息披露义务。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
112 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东
或关
联人
名称 
关联
关系
类型 
占用
时间 
发生
原因 
期初数 
报告期
新增占
用金额 
报告期
偿还总
金额 
期末数 
截至年
报披露
日余额 
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿
还时间
（月
份） 
刘群、
李洪 
控股
股东 
2016
年 5
月
-2020
年 6
月 16
日 
职务
侵占
罪 
0 
0 
0 
0 
0 
 
0 
 
刘群、
李洪 
控股
股东 
2017
年 7
月
-2020
年 6
月 16
日 
挪用
资金
罪 
0 
0 
0 
0 
0 
 
0 
 
合计 
0 
0 
0 
0 
0 
-- 
0 
-- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例 
0.00% 
相关决策程序 
不适用 
当期新增控股股东及其他关联方
非经营性资金占用情况的原因、
责任人追究及董事会拟定采取措
施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事
会拟定采取的措施说明 
不适用 
相关说明 
天圣制药控股股东刘群于 2019 年 5 月因涉嫌职务侵占资金、挪用资金等罪被重
庆市人民检察院第一分院提起公诉，公司于 2020 年 3 月 20 日收到重庆市第一中级
人民法院出具的《刑事判决书》【（2019）渝 01 刑初 68 号】。根据《刑事判决书》，
一审判决责令被告人刘群退赔公司被侵占的人民币 9,182.4926 万元，责令被告人刘
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
113 
群退赔公司被挪用的人民币 3,325 万元。 
公司于 2020 年 3 月 27 日召开的第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会
第二十次会议及 2020 年 4 月 15 日召开的 2020 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨债务重组协议>暨关联交易的议
案》。同意刘群以现金和非现金相结合的方式向公司偿还其所侵占和挪用的剩余未归
还资金共计 12,147.4926 万元。公司财务部测算控股股东刘群占用资金利息为
15,512,720.35 元，截至 2021 年 4 月 8 日，控股股东刘群占用资金本金及其利息已全
部偿还完毕。 
上述控股股东占用资金 2021 年期初数及期末数为 0，均不包含占用资金相关利
息。截至本报告披露日，控股股东所涉案件已发回重审，最终判决结果尚存在不确
定性。控股股东偿还方案和已签署的《资产转让协议暨债务重组协议》条款存在修
改或调整的可能性。公司将根据相关事项的进展情况，及时履行信息披露义务。 
三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）就天圣制药集团股份有限公司2020年度财务报告出具了保留意见的审计报告，
公司董事会对审计报告中所涉及事项进展情况说明如下： 
（一）发表保留意见涉及的事项 
会计师认为：天圣制药集团公司因涉嫌单位行贿罪、天圣制药集团公司原董事长刘群因涉嫌职务侵占罪、挪用资金罪
等由重庆市人民检察院第一分院于2019年5月提起诉讼。依据起诉书，天圣制药集团公司已经对自查发现的相关问题作为前
期重大会计差错进行了追溯调整。2020年3月20日，重庆市第一中级人民法院出具《刑事判决书》【（2019）渝01刑初68号】，
对天圣制药集团公司和被告人刘群下达了一审判决。天圣制药集团公司及刘群对判决不服，已提起上诉。由于案件最终审理
结果尚存在不确定性，我们未能就涉案及追溯调整事项获取充分、适当的审计证据，无法确定天圣制药集团公司所做调整以
及涉案方关联关系及交易披露的准确性和完整性，同时也无法确定天圣制药集团公司关联方非经营性占用资金
123,074,950.00元的完整性。 
（二）董事会对审计报告涉及事项的进展说明 
1、公司于2020年3月27日召开的第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十次会议及2020年4月15日召开的2020
年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨债务重组协议>暨关联交易的议
案》。同意刘群以现金和非现金相结合的方式向公司偿还其所侵占和挪用的剩余未归还资金共计12,147.4926万元。公司财务
部测算控股股东刘群占用资金利息为15,512,720.35元。根据一审判决结果，截至2021年4月8日，刘群占用资金本金及其利
息已全部偿还完毕。 
2、关于公司及控股股东刘群所涉诉讼案件，相关诉讼代表人、辩护人分别于2021年1月4日、2021年7月30日、2021年10
月18日收到了《重庆市高级人民法院通知书》（（2020）渝刑终73号）。经最高人民法院批准，本案四次延长审理期限，共十
二个月。具体内容详见公司分别于2021年1月5日、2021年8月2日、2021年10月19日披露的《关于收到<重庆市高级人民法院
通知书>的公告》。 
3、公司于2021年11月23日披露了《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》，因新冠疫情反弹，重庆市高级
人民法院裁定本案中止审理。公司于2021年12月31日披露了《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》，重庆市
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
114 
高级人民法院裁定本案恢复审理。 
4、公司于2022年1月5日披露了《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》，重庆市高级人民法院裁定，公司
及控股股东相关案件发回重审，最终判决结果尚存在不确定性。公司董事会将持续关注该案件的后续情况，并根据相关事项
的进展情况，及时履行信息披露义务。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会专项说明 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）就天圣制药集团股份有限公司2021年度财务报告出具了保留
意见的审计报告，根据中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，公司董事会对审计报告中所涉及事项说
明如下： 
 
    1、审计报告中非标意见的内容 
（1）如（2022）京会兴审字第65000017号审计报告“二、形成保留意见的基础”所述，
1、天圣制药公司因涉嫌单位行贿罪、天圣制药公司原董事长刘群因涉嫌职务侵占罪、挪用资
金罪等由重庆市人民检察院第一分院于2019年5月提起诉讼。依据起诉书，天圣制药公司已经
对自查发现的相关问题作为前期重大会计差错进行了追溯调整。2020年3月20日，重庆市第一
中级人民法院出具《刑事判决书》【（2019）渝 01刑初68号】，对天圣制药公司和被告人刘群
下达了一审判决。天圣制药公司及刘群对判决不服，已提起上诉。2021年12月29日重庆市高
级人民法院出具《刑事裁定书》【（2020）渝刑终73号】终审裁定，撤销重庆市第一中级人民
法院【（2019）渝 01刑初68号】《刑事判决书》，发回重庆市第一中级人民法院重新审判。由
于案件最终审理结果尚存在不确定性，我们未能就涉案及追溯调整事项获取充分、适当的审
计证据，无法确定天圣制药公司所做调整以及涉案方关联关系及交易披露的准确性和完整性，
同时也无法确定天圣制药公司关联方非经营性占用资金123,074,950.00元及资金占用利息
15,512,720.35元的完整性。 
（2）如财务报表附注“十二、（二）或有事项”所述，2020年11月3日，天圣制药公司与
重庆医药（集团）股份有限公司（以下简称“重药集团”）签署了《股权转让合同》，天圣制
药公司将持有的重庆长圣医药有限公司（以下简称“长圣医药”）51%股权转让给重药集团，
双方确认的股权交易价款为5955万元，并且过渡期间长圣医药的损益由天圣制药公司享有或
承担。长圣医药已于2021年4月29日完成公司变更登记，2021年5月13日企业名称由“重庆长
圣医药有限公司”更名为“重庆医药集团长圣医药有限公司”。由于过渡期（2020年5月1日至
2021年4月30日）损益未经天圣制药公司、重药集团双方确认，我们未能获取充分、适当的审
计证据，无法确定天圣制药公司确认的需要承担的过渡期亏损17,637,740.66元及计提的预计
负债222,733.81 元的准确性。 
2、出具非标意见的审计报告的依据和理由 
（1）天圣制药公司于2019年5月接到重庆市人民检察院第一分院渝检一分院刑诉【2019】
52号起诉书，起诉书内容包括天圣制药公司涉嫌单位行贿罪、天圣制药公司原董事长刘群因
涉嫌职务侵占罪、挪用资金罪等，天圣制药公司对所涉及事项的相关交易记录进行了自查核
对，并进行了前期重大会计差错更正及相关信息披露。2021年12月29日重庆市高级人民法院
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
115 
出具《刑事裁定书》【（2020）渝刑终73号】终审裁定，撤销重庆市第一中级人民法院【（2019）
渝 01刑初68号】《刑事判决书》，发回重庆市第一中级人民法院重新审判。但由于上述诉讼事
项尚未判决，我们无法合理保证天圣制药公司所做调整以及涉案方关联关系及交易披露的准
确性和完整性。 
截至2021年12月31日，天圣制药公司控股股东、原董事长刘群非经营性占用天圣制药公
司资金及利息已偿还。我们实施了检查、访问等审计程序，但依然无法就关联方资金占用的
完整性获取满意的审计证据。 
（2）2020年11月3日，天圣制药公司与重药集团签署了《股权转让合同》，天圣制药公司
将持有的长圣医药51%股权转让给重药集团，双方确认的股权交易价款为5955万元，并且过渡
期间长圣医药的损益由天圣制药公司享有或承担。长圣医药已于2021年4月29日完成公司变更
登记，2021年5月13日企业名称由“重庆长圣医药有限公司”更名为“重庆医药集团长圣医药
有限公司”。截止财务报表批准报出日，过渡期损益未经天圣制药公司、重药集团双方确认，
我们未能获取充分、适当的审计证据，无法确定天圣制药公司确认需承担的过渡期亏损额及
预计负债金额的准确性。 
截至2021年12月31日，我们实施了检查、访问等审计程序，但依然无法就天圣制药公司
确认承担的过渡期亏损额及预计负债的金额获取满意的审计证据。 
我们认为，上述事项对财务报表的影响仅限于特定要素、账户或项目，不具有广泛性，
不会导致天圣制药公司相应年度盈亏性质发生变化，因此，我们发表了保留意见。 
    3、非标意见涉及事项对报告期财务状况和经营成果的影响 
由于诉讼事项尚未判决，关联方资金占用的完整性具有不确定性，以及过渡期损益未经
天圣制药公司、重药集团双方确认，无法确定天圣制药公司确认需承担的过渡期亏损额及预
计负债金额的准确性，因此我们无法确定其对天圣制药公司2021年12月31日财务状况和2021
年度经营成果的具体影响。 
4、董事会对审计报告涉及事项的说明 
截至2021年12月31日，刘群涉嫌侵占挪用的资金上述诉讼事项尚未最终判决。由于案件最终审理结果
尚存在不确定性，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）依据相关情况，本着严格、谨慎的原则，出具
了保留意见的审计报告，公司尊重其独立判断，并高度重视保留意见涉及事项对公司产生的影响，董事会
将切实推进相关有效措施，争取尽快消除不利影响。对于保留意见涉及的其他事项，董事会和管理层已制
定相关有效措施，将尽快合法合理解决相关问题，公司董事会将持续关注上述事项的进展情况，及时履行
信息披露义务，维护公司和全体股东的合法权益。 
 
5、消除该事项及其影响的具体措施 
（1）公司进一步加强了董事、监事、高级管理人员及广大业务人员对相关法律、法规、制度的学习
和培训，提高规范意识，保障各项规章制度的有效落实。公司正进一步完善内部控制评价机制，确保及时
发现内部控制缺陷，及时加以改进，保证内部控制的有效性；强化内部审计力度，加强对各业务部门业务
开展情况的审计，梳理内控流程，查找流程风险点，评估和分析风险强度，杜绝资金占用发生，切实维护
公司和股东的权益。 
（2）公司将持续关注该案件的后续情况，并及时履行信息披露义务。 
  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
116 
    （3）关于公司在重大资产重组过渡期需要承担的损益金额，公司正在积极与交易对方进行商议，在
维护公司及公司全体股东利益的前提下，双方尽快完成过渡期损益的结算确认事项。 
 
（二）监事会意见 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）本着严格、谨慎的原则对公司2021年度财务报告出具了保留
意见的审计报告，我们尊重会计师的专业意见，并同意公司《关于公司2021年度保留意见审计报告涉及事
项的专项说明》。 
    公司监事会将积极配合公司董事会的各项工作，持续关注董事会和管理层相关工作的开展，切实维护
公司及全体股东的合法权益。同时，监事会将积极督促董事会和管理层切实推进消除相关事项及其影响的
具体措施，切实维护上市公司及全体投资者合法权益。 
 
（三）独立董事意见 
    经过与董事会、审计机构及相关人员充分沟通，我们认为：北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
基于自己的专业判断对公司2021年度财务报告出具了保留意见的审计报告，我们尊重会计师的专业意见，
并同意公司董事会关于对非标准审计意见涉及事项的专项说明。我们将督促公司董事会及管理层持续关注
非标准审计意见涉及的事项，尽快消除该事项对公司的影响，并及时履行相关信息披露义务，切实维护公
司及全体股东的权益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期纳入合并范围的子（孙）公司包括29家，与上年相比，减少11家，减少的公司分别是重庆医药集
团长圣医药有限公司（原：重庆长圣医药有限公司）、重庆医药长渝医药有限公司（原：重庆长圣药业集
团有限公司）、重庆医药威普药业有限公司（原：重庆威普药业有限公司）、重庆医药国中医药有限公司（原：
重庆国中医药有限公司）、重庆医药天泰医药有限公司（原：重庆天泰医药有限公司）、重庆承亦医药有限
公司（原：重庆天通医药有限公司）、重庆医药天昊医药有限公司（原：天圣制药集团重庆市合川区药业
有限公司）、重庆医药世昌医药有限公司（原：重庆世昌医药有限公司）及重庆天圣药业有限公司、重庆
多健药业有限公司、重庆市璧山区天圣药品销售有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 
北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 
100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
罗曼、陈敬波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
2 
当期是否改聘会计师事务所 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
117 
□ 是 √ 否  
1、本次签字会计师与质量控制复核人变更情况 
公司收到北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于变更天圣制药集团股份有限公司 2021 年度签字注册会计
师和质量控制复核人的函》。北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司 2021 年度审计机构，原指派尚英伟先生、罗曼
女士作为签字注册会计师，郭国卫先生作为项目质量控制复核人为公司年报项目提供审计服务。因北京兴华会计师事务所(特
殊普通合伙)内部工作安排调整，指派陈敬波先生接替尚英伟先生作为签字注册会计师，指派时彦禄先生接替郭国卫先生作
为质量控制复核人，完成公司 2021 年度审计的相关工作。 
本次变更后，公司 2021 年度财务报告审计项目合伙人及拟签字注册会计师为罗曼女士，签字注册会计师为陈敬波先生，
质量控制复核人为时彦禄先生。 
2、本次变更的签字注册会计师与质量控制复核人信息 
陈敬波，注册会计师，2015 年成为注册会计师，2016 年开始从事上市公司审计，2019 年开始在北京兴华执业，2021
年开始为本公司提供审计服务，近三年复核上市公司超过 2 家，至今为多家上市公司提供过上市公司年报审计和重大资产重
组审计等证券服务，具备相应专业胜任能力。 
时彦禄，2010 年起从事注册会计师业务，2007 年开始从事上市公司审计，2009 年开始在北京兴华执业，2021 年开始为
本公司提供审计服务；近三年复核上市公司超过 7 家。长期从事证券审计业务，参与及担任过多家上市公司年报审计工作，
具备相应专业胜任能力。 
陈敬波先生、时彦禄先生不存在违反《中国注册会计师职业道德守则》有关独立性要求的情形。陈敬波先生、时彦禄先
生最近三年均未因执业行为受到刑事处罚、行政处罚，或证监会及其派出机构的行政监管措施，或证券交易所、行业协会等
自律组织的自律监管措施或纪律处分。 
本次更换过程中相关工作安排有序交接，更换事项未对公司 2021 年度财务报表审计工作产生影响。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司聘请北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司的内部控制审计会计师事务所，审计费用为20万元。 
九、年度报告披露后面临退市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
披露索引 
公诉机关：重庆
市人民检察院第
一分院                
380 
是 
撤销一审
判决，发
回重审 
1、根据一审判
决：犯单位行
贿罪，判处罚
截至本报告
披露日，相关
诉讼案件已
2022 年 01
月 05 日 
巨潮资讯
网
（http://w
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
118 
诉讼被告：天圣
制药集团股份有
限公司                                 
涉诉事项：涉嫌
单位行贿罪、对
单位行贿罪 
金人民币三百
万元，犯对单
位行贿罪，判
处罚金人民币
八十万元，决
定执行罚金人
民币三百八十
万元。                
2、重庆市高级
人民法院已裁
定撤销一审判
决，相关诉讼
案件已发回重
庆市第一中级
人民法院重
审。 
发回重审，最
终判决结果
尚存在不确
定性。 
ww.cninfo.
com.cn）
《关于收
到<重庆市
高级人民
法院刑事
裁定书>的
公告》（公
告编号：
2022-001） 
公诉机关：重庆
市人民检察院第
一分院                
诉讼被告：刘群             
涉诉事项：涉嫌
单位行贿罪、对
单位行贿罪、职
务侵占罪、挪用
资金罪、虚假诉
讼罪 
12,507.49 
否 
撤销一审
判决，发
回重审 
1、根据一审判
决：（1）被告
人刘群犯单位
行贿罪，判处
有期徒刑四
年，并处罚金
人民币一百五
十万元。犯对
单位行贿罪，
判处有期徒刑
二年，并处罚
金人民币三十
万元。犯职务
侵占罪，判处
有期徒刑十一
年，并处没收
财产人民币八
百万元。犯挪
用资金罪，判
处有期徒刑七
年。犯虚假诉
讼罪，判处有
期徒刑一年，
并处罚金人民
币二十万元。
决定执行有期
徒刑十九年，
并处罚金人民
1、刘群根据
一审判决，以
现金和非现
金相结合的
方式向公司
偿还其所侵
占和挪用的
剩余未归还
资金共计
12,147.4926
万元。经公司
财务部测算，
控股股东刘
群占用资金
利息为
15,512,720.3
5 元。截至
2021 年 4 月 8
日，刘群占用
资金本金及
其利息已全
部偿还完毕。             
2、截至本报
告披露日，相
关诉讼案件
已发回重审，
最终判决结
果尚存在不
2022 年 01
月 05 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）
《关于收
到<重庆市
高级人民
法院刑事
裁定书>的
公告》（公
告编号：
2022-001） 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
119 
币二百万元，
没收财产人民
币八百万元。
（2）责令被告
人刘群退赔天
圣制药集团股
份有限公司被
侵占的人民币
9,182.4926 万
元；被告人李
洪对其中人民
币 435 万元承
担共同赔偿责
任；被告人王
海燕对其中人
民币
6,145.3976 万
元承担共同赔
偿责任。 （3）
责令被告人刘
群退赔天圣制
药集团股份有
限公司被挪用
的人民币 3,325
万元(其中 360
万元已归还)；
被告人李洪对
其中人民币
260 万元承担
共同赔偿责任
(其中 160 万元
已归还)。                      
2、重庆市高级
人民法院已裁
定撤销一审判
决，相关诉讼
案件已发回重
庆市第一中级
人民法院重
审。 
确定性。 
其他诉讼案件共
计 23 项 
2,429.25 
预计总负债
239.70 万元 
— 
— 
— 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
120 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）控股股东承诺超期未履行事项 
公司于2018年10月11日起至2018年11月7日，公司股票收盘价已连续20个交易日低于公司最近一期末经审计的除权除息
后的每股净资产9.70元，达到触发公司《首次公开发行股票招股说明书》中稳定股价措施的启动条件。根据稳定股价措施，
自2018年11月8日起6个月内，公司控股股东运用自有资金增持股份不少于当期公司股份总额的1%（即318万股）。截至本报告
披露日，公司控股股东刘群已增持股份1,628,800股，已增持金额9,303,252.20元，尚未履行增持股份为1,551,200股。 
具体内容详见公司分别于2018年11月08日、2019年5月09日、2019年5月22日、2019年11月19日披露的《关于触发稳定股
价措施启动条件暨增持股份计划的公告》、《关于触发稳定股价措施启动条件暨增持股份计划实施期限届满的公告》、《关于控
股股东、原董事、原高级管理人员收到重庆证监局行政监管措施决定书的公告》、《关于控股股东、原董事、原高级管理人员
收到重庆证监局行政监管措施决定书的进展公告》。 
目前刘群所涉诉讼案件已发回重审，因名下资产已被冻结，暂无可动用资金继续履行增持义务。 
（二）控股股东所涉诉讼及资金偿还事项 
公司于2020年3月20日收到重庆市第一中级人民法院出具的《刑事判决书》
【（2019）渝01刑初68号】。根据《刑事判决书》，
一审判决责令被告人刘群退赔公司12,147.4926万元。公司于2020年3月27日召开的第四届董事会第三十三次会议、第四届监
事会第二十次会议及2020年4月15日召开的2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<
资产转让协议暨债务重组协议>暨关联交易的议案》。同意刘群以现金和非现金相结合的方式向公司偿还其所侵占和挪用的剩
余未归还资金共计12,147.4926万元。公司财务部测算控股股东刘群占用资金利息为15,512,720.35元。截至2021年4月8日，
控股股东刘群占用资金的本金及利息均已偿还完毕。 
具体内容详见公司分别于2020年3月31日、2020年5月7日、2020年5月26日、2020年6月2日、2020年6月16日、2020年6
月30日、2021年4月9日披露的《关于控股股东偿还占用资金暨拟签署<资产转让协议暨债务重组协议>暨关联交易的公告》、
《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、《关于控股股东偿还占用资金的进展
公告》、《关于控股股东偿还占用资金的进展公告》、《关于重庆证监局对公司采取行政监管措施决定的整改报告》、《关于控股
股东偿还占用资金的进展暨占用资金利息归还完毕的公告》。 
根据重庆市高级人民法院裁定，控股股东刘群所涉诉讼案件已发回重审，最终判决结果尚存在不确定性。具体内容详见
公司分别于2021年1月5日、2021年8月2日、2021年10月19日披露的《关于收到<重庆市高级人民法院通知书>的公告》，公司
分别于2021年11月23日、2021年12月31日、2022年1月5日披露的《关于收到<重庆市高级人民法院刑事裁定书>的公告》。 
十四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
占同
类交
易金
额的
获批
的交
易额
度（万
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
披露
日期 
披露
索引 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
121 
元） 
比例 
元） 
市价 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业 
采购
药品 
采购
药品 
市场
定价 
市场
价格 
132.2
2 
0.60
% 
3,000 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆大
学附属
三峡医
院（原
重庆三
峡中心
医院） 
子公
司其
他股
东的
管理
机构 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
3,581.
27 
5.02
% 
5,000 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆市
涪陵中
心医院 
子公
司其
他股
东的
管理
机构 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
1,521.
35 
2.13
% 
2,500 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆市
长寿区
人民医
院 
子公
司其
他股
东的
管理
机构 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
582.6
2 
0.82
% 
1,000 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆承
亦医药
有限公
司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
1.21 
0.00
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药世昌
医药有
限公司 
受本
公司
重大
影响
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
11.17 
0.02
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
122 
的联
营企
业的
子公
司 
020
号公
告 
重庆天
圣药业
有限公
司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
11.86 
0.02
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药天昊
医药有
限公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
2.26 
0.00
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药天泰
医药有
限公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
2.18 
0.00
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
销售
药品 
销售
药品 
市场
定价 
市场
价格 
4,992.
61 
7.00
% 
8,000 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药集团
受本
公司
运费 
运费 
市场
定价 
市场
价格 
152.4
1 
98.37
% 
400 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
巨潮
资讯
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
123 
长圣医
药有限
公司 
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
月 27
日 
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药威普
药业有
限公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
运费 
运费 
市场
定价 
市场
价格 
2.5 
1.61
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药天昊
医药有
限公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
运费 
运费 
市场
定价 
市场
价格 
0.02 
0.01
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业 
出租
房屋 
出租
房屋 
市场
定价 
市场
定价 
52.87 
2.56
% 
125 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药威普
药业有
限公司 
受本
公司
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
出租
房屋 
出租
房屋 
市场
定价 
市场
定价 
8.33 
0.40
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
月 27
日 
巨潮
资讯
网
2021-
020
号公
告 
重庆医
药天昊
受本
公司
出租
房屋 
出租
房屋 
市场
定价 
市场
定价 
6.61 
0.32
% 
 
否 
银行
转账 
市场
价格 
2021
年 04
巨潮
资讯
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
124 
医药有
限公司 
重大
影响
的联
营企
业的
子公
司 
月 27
日 
网
2021-
020
号公
告 
合计 
-- 
-- 
11,06
1.49 
-- 
20,02
5 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
大额销货退回的详细情况 
无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司预计 2021 年向关联方销售药品的总交易额为 16,500.00 万元,本报告期内实际
已发生的药品销售总额是 10,706.53 万元；2021 年预计向关联方采购 3,020 万元，实
际发生采购 132.22 万元；预计向关联方提供运输服务 400 万元，实际发生动输服务
154.93 万元；预计房屋出租 125 万元，实际出租收入 67.81 万元。均未超出预计范
围。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
公司不存在关联交易价格与市场参考价格差异较大的情况。 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 
关联关系 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
受本公司
重大影响
的联营企
业 
财务资助
及股利罚
息 
否 
0 
4,533.74 
0 
4.00% 
5.24 
4,533.74 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
125 
公司 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
本期关联债权对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 
关联关系 
形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
重庆长龙实
业（集团）
有限公司 
受同一实
际控制人
控制 
同一控制
下合并 
285 
 
50 
0.00% 
0 
235 
5、与存在关联关系的财务公司的往来情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
7、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
126 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保物
（如有） 
反担
保情
况
（如
有） 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
重庆长圣
医药有限
公司 
2020 年
04 月 28
日 
8,840 
2020 年
12 月 17
日 
86 
连带责
任保证;
抵押;质
押 
1、以天
圣制药
集团股
份有限
公司位
于重庆
市垫江
县桂溪
街道石
岭社区、
重庆市
渝北区
博才路 5
号的房
产作为
抵押；以
天圣制
药集团
股份有
限公司
对重庆
市垫江
县中医
院的应
收账款
1,200 万
元作质
押担保。
无 
2020.1
2.17-20
21.6.28 
是 
是 
2020 年
12 月 17
日 
7,254 
连带责
任保证;
抵押;质
押 
2020.1
2.17-20
21.12.1
6 
是 
是 
2021 年
03 月 17
日 
900 
连带责
任保证;
抵押;质
押 
2021.3.
17-202
2.3.16 
否 
是 
2021 年
04 月 19
日 
600 
连带责
任保证;
质押 
2021.4.
19-202
2.4.18 
否 
是 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
127 
2、以长
圣医药
位于重
庆市渝
北区双
凤桥街
道长凯
路 532 号
的房产
作为抵
押。3、
以天圣
制药集
团重庆
有限公
司位于
重庆市
渝北区
空港东
路 303
号、重庆
市渝北
区观月
大道 498
号的房
产作为
抵押。4、
以子公
司重庆
长天药
业有限
公司位
于重庆
市长寿
经开区
晏
B5-01/02
地块作
为抵押。
5、刘群、
刘爽、刘
维、天圣
制药集
团股份
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
128 
有限公
司作连
带责任
保证担
保。 
重庆天圣
药业有限
公司 
2020 年
04 月 28
日 
4,000 
2020 年
10 月 29
日 
4,000 
连带责
任保证;
抵押 
1、以子
公司重
庆国中
医药有
限公司
位于重
庆市万
州区红
星东路
259 号的
房产作
为抵押。
2、刘群、
刘爽、刘
维、天圣
制药集
团股份
有限公
司作连
带责任
保证担
保。 
无 
2020.1
0.29-20
21.10.2
8 
是 
是 
重庆长圣
医药有限
公司 
2021 年
07 月 17
日 
18,000 
2021 年
08 月 27
日 
1,960 
连带责
任保证 
连带责
任保证 
 
2021.8.
27-202
2.8.27 
否 
是 
2021 年
09 月 01
日 
2,940 
2021.9.
1-2022.
9.1 
否 
是 
2021 年
11 月 04
日 
1,200.50 
2021.11
.4-2022
.9.30 
否 
是 
2021 年
11 月 19
日 
490 
2021.11
.19-202
2.9.19 
否 
是 
2021 年
11 月 26
日 
490 
2021.11
.26-202
2.9.26 
否 
是 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
129 
2021 年
12 月 09
日 
588 
连带责
任保证;
抵押 
以子公
司天圣
制药集
团重庆
有限公
司位于
渝北区
宝圣湖
街道食
品城西
路 16 号
的工业
厂房作
为抵押。 
无 
2021.1
2.9-202
2.12.9 
否 
是 
2021 年
12 月 15
日 
637 
2021.1
2.15-20
22.12.1
5 
否 
是 
2021 年
12 月 23
日 
1,127 
2021.1
2.23-20
22.12.2
3 
否 
是 
2021 年
12 月 28
日 
539 
2021.1
2.28-20
22.12.2
8 
否 
是 
2021 年
12 月 30
日 
539 
2021.1
2.30-20
22.12.3
0 
否 
是 
报告期内审批的对外
担保额度合计（A1） 
18,000 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
12,010.50 
报告期末已审批的对
外担保额度合计
（A3） 
26,840 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
12,010.50 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保物
（如有） 
反担
保情
况
（如
有） 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
重庆长圣
医药有限
公司 
2019 年
04 月 26
日 
8,840 
2020 年
03 月 16
日 
897 
连带责
任保证;
抵押 
1、以公
司位于
重庆市
垫江县
桂溪街
道石岭
社区 4 组
6 号、重
庆市渝
北区博
才路 5 号
无 
2020.3.
16-202
1.3.12 
是 
否 
2020 年
04 月 20
日 
598 
连带责
任保证;
质押 
 
2020.4.
20-202
1.4.15 
是 
否 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
130 
3 幢的部
分房产
作抵押
担保；2、
公司及
长圣医
药以其
对重庆
市垫江
县中医
院的应
收账款
作质押
担保；3、
以子公
司天圣
制药集
团重庆
有限公
司位于
重庆市
渝北区
观月大
道 498 号
8 幢、渝
北区空
港东路
303 号附
1 号的部
分房产
作抵押
担保；4、
以子公
司重庆
长天药
业有限
公司位
于重庆
市长寿
经开区
宴
B5-01/02
地块作
抵押担
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
131 
保。5、
董事长
刘爽先
生、董事
刘维先
生、控股
股东刘
群先生
及公司
为该笔
贷款提
供连带
责任保
证担保。 
重庆长圣
医药有限
公司 
2020 年
01 月 18
日 
12,000 
2020 年
01 月 20
日 
4,000 
连带责
任保证;
质押 
1、长圣
医药拟
以其对
重庆药
交所平
台的应
收账款
作质押
为其担
保 12,000
万元；2、
公司及
刘爽先
生、刘群
先生、刘
维先生
拟为该
笔贷款
作保证
担保。 
无 
2020.1.
20-202
1.1.20 
是 
否 
2020 年
03 月 30
日 
2,000 
连带责
任保证;
质押 
 
2020.3.
30-202
1.3.30 
是 
否 
四川天圣
药业有限
公司 
2020 年
04 月 28
日 
1,500 
2020 年
05 月 13
日 
1,500 
连带责
任保证;
抵押 
1、以子
公司四
川天圣
药业有
限公司
位于四
川省邻
水县经
开区同
心路 5 号
无 
2020.5.
13-202
2.5.11 
否 
否 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
132 
工业厂
房作为
抵押。2、
刘爽、天
圣制药
集团股
份有限
公司作
连带责
任保证
担保。 
2020 年
07 月 04
日 
500 
2020 年
07 月 14
日 
500 
连带责
任保证;
抵押 
1、以天
圣制药
集团重
庆有限
公司位
于重庆
市渝北
区观月
大道 498
号 8 幢的
部分房
产作为
抵押。2、
天圣制
药集团
股份有
限公司
作连带
责任保
证担保。 
无 
2020.7.
14-202
1.1.21 
是 
否 
湖北天圣
药业有限
公司 
2020 年
07 月 04
日 
1,000 
2020 年
07 月 13
日 
1,000 
连带责
任保证;
抵押 
1、以公
司全资
子公司
天圣制
药集团
重庆有
限公司
位于重
庆市渝
北区观
月大道
498 号 8
幢的部
无 
2020.7.
13-202
1.2.04 
是 
否 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
133 
分房产
作为抵
押。2、
天圣制
药集团
股份有
限公司
作连带
责任保
证担保。 
2020 年
04 月 28
日 
2,700 
2020 年
12 月 24
日 
2,700 
连带责
任保证;
抵押 
1、以子
公司湖
北天圣
药业有
限公司
位于湖
北省十
堰市郧
阳区茶
店镇二
道坡村、
茶店镇
蔡家岭
村天圣
路 1 号 3
幢的房
产与土
地作为
抵押。2、
刘爽、天
圣制药
集团股
份有限
公司作
连带责
任保证
担保。 
无 
2020.1
2.24-20
21.12.2
3 
是 
否 
2021 年
04 月 27
日 
2,700 
 
 
 
 
 
 
 
 
报告期内审批对子公
司担保额度合计
（B1） 
2,700 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
134 
报告期末已审批的对
子公司担保额度合计
（B3） 
5,200 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
2,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保物
（如有） 
反担
保情
况
（如
有） 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
报告期内审批对子公
司担保额度合计
（C1） 
 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
 
报告期末已审批的对
子公司担保额度合计
（C3） 
 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,700 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
12,010.50 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
32,040 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
14,510.50 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产
的比例 
6.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余
额（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保
对象提供的债务担保余额（E） 
12,010.50 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 
0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 
12,010.50 
对未到期担保合同，报告期内已发生担保责任
或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
不适用 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
复合担保方式详见上表 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
135 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 
委托理财的资金
来源 
委托理财发生额 
未到期余额 
逾期未收回的金
额 
逾期未收回理财
已计提减值金额 
银行理财产品 
募集资金 
5,000 
3,200 
0 
0 
合计 
5,000 
3,200 
0 
0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十六、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 
披露日期 
临时报告披露网站查询索引 
关于公司股票交易被实行其他风险警示相关事项的进展公告 
2021年01月05日 
巨潮资讯网2021-001号公告 
2021年02月05日 
巨潮资讯网2021-009号公告 
2021年03月06日 
巨潮资讯网2021-010号公告 
2021年04月08日 
巨潮资讯网2021-013号公告 
2021年05月07日 
巨潮资讯网2021-032号公告 
2021年06月05日 
巨潮资讯网2021-039号公告 
2021年07月06日 
巨潮资讯网2021-040号公告 
2021年08月05日 
巨潮资讯网2021-050号公告 
2021年09月07日 
巨潮资讯网2021-057号公告 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
136 
2021年10月09日 
巨潮资讯网2021-058号公告 
2021年11月05日 
巨潮资讯网2021-067号公告 
2021年12月07日 
巨潮资讯网2021-078号公告 
关于控股股东偿还占用资金的进展暨占用资金利息归还完毕的
公告 
2021年04月09日 
巨潮资讯网2021-014号公告 
关于收到《重庆市高级人民法院通知书》的公告 
2021年01月05日 
巨潮资讯网2021-002号公告 
关于公司重大资产重组涉及资产评估备案结果的公告 
2021年01月13日 
巨潮资讯网2021-004号公告 
关于重大资产重组通过经营者集中反垄断审查的公告 
2021年03月24日 
巨潮资讯网2021-011号公告 
关于签署《股权转让合同之备忘录》的公告 
2021年04月27日 
巨潮资讯网2021-027号公告 
关于重大资产出售之标的资产过户完成的公告 
2021年05月07日 
巨潮资讯网2021-033号公告 
关于收到《重庆市高级人民法院通知书》的公告 
2021年08月02日 
巨潮资讯网2021-048号公告 
关于收到《重庆市高级人民法院通知书》的公告 
2021年10月19日 
巨潮资讯网2021-061号公告 
关于收到《重庆市高级人民法院刑事裁定书》的公告 
2021年11月23日 
巨潮资讯网2021-070号公告 
关于收到《重庆市高级人民法院刑事裁定书》的公告 
2021年12月31日 
巨潮资讯网2021-081号公告 
十七、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 
披露日期 
临时报告披露网站查询索引 
关于公司重大资产重组涉及资产评估备
案结果的公告 
2021年01月13日 
巨潮资讯网2021-004号公告 
关于重大资产重组通过经营者集中反垄
断审查的公告 
2021年03月24日 
巨潮资讯网2021-011号公告 
关于签署《股权转让合同之备忘录》的公
告 
2021年04月27日 
巨潮资讯网2021-027号公告 
关于重大资产出售之标的资产过户完成
的公告 
2021年05月07日 
巨潮资讯网2021-033号公告 
关于全资子公司盐酸利多卡因注射液通
过仿制药质量和疗效一致性评价的公告 
2021年07月24日 
巨潮资讯网2021-046号公告 
关于全资子公司获得《药品注册证书》的
公告 
2021年10月23日 
巨潮资讯网2021-063号公告 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
137 
第七节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减（＋，－） 
本次变动后 
数量 
比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 
小计 
数量 
比例 
一、有限售条件股份 
102,961
,732 
32.38% 
 
 
 
 
 
102,96
1,732 
32.38% 
 1、国家持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2、国有法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3、其他内资持股 
102,961
,732 
32.38% 
 
 
 
 
 
102,96
1,732 
32.38% 
  其中：境内法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    境内自然人持股 
102,961
,732 
32.38% 
 
 
 
 
 
102,96
1,732 
32.38% 
 4、外资持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  其中：境外法人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    境外自然人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、无限售条件股份 
215,038
,268 
67.62% 
 
 
 
 
 
215,03
8,268 
67.62% 
 1、人民币普通股 
215,038
,268 
67.62% 
 
 
 
 
 
215,03
8,268 
67.62% 
 2、境内上市的外资股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3、境外上市的外资股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、股份总数 
318,000
,000 
100.00
% 
 
 
 
 
 
318,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
138 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股数 
本期增加限售
股数 
本期解除限售
股数 
期末限售股数 
限售原因 
解除限售日期 
刘群 
102,961,732 
0 
0 
102,961,732 
根据刘群先生
在公司《首次
公开发行股票
招股说明书》
做出的稳定公
司股价相关约
束措施的承
诺，刘群因暂
未完成增持承
诺，其持有的
本公司股份将
不得转让，直
至其增持承诺
实施完毕为
止。 
刘群先生增持
承诺实施完毕
之前，其持有
的本公司股份
将不得转让。 
刘维 
2,442,639 
0 
2,442,639 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
六个月后股份
全部解除限
售。 
陈晓红 
255,000 
0 
255,000 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
六个月后股份
全部解除限
售。 
熊海田 
188,558 
0 
188,558 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
139 
六个月后股份
全部解除限
售。 
王开胜 
172,500 
0 
0 
172,500 
高管锁定股 
任职期间每年
按持股总数的
25%解锁。 
谭国太 
99,311 
0 
99,311 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
六个月后股份
全部解除限
售。 
赵丽君 
8,000 
0 
8,000 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
六个月后股份
全部解除限
售。 
谈宗华 
17,459 
0 
0 
17,459 
高管锁定股 
任职期间每年
按持股总数的
25%解锁。 
刘爽 
5,625 
0 
0 
5,625 
高管锁定股 
任职期间每年
按持股总数的
25%解锁。 
李厚霖 
1,700 
0 
1,700 
0 
离任高管锁定
股 
任期届满离
任，自离任信
息申报之日起
六个月后股份
全部解除限
售。 
合计 
106,152,524 
0 
2,995,208 
103,157,316 
-- 
-- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
140 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普
通股股东总
数 
16,864 
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
16,059 
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数（如
有）（参见注 8） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 
股东性质 
持股比
例 
报告期
末持股
数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无
限售条
件的股
份数量 
质押、标记或冻结情况 
股份状态 
数量 
刘群 
境内自然人 
32.89% 
104,59
0,532 
0 
102,96
1,732 
1,628,8
00 
质押 
35,000,000 
重庆渝垫国有
资产经营有限
责任公司 
国有法人 
4.34% 
13,792,
255 
0 
0 
13,792,
255 
 
 
金照生 
境内自然人 
2.50% 
7,949,6
41 
-54586
8 
0 
7,949,6
41 
 
 
夏重阳 
境内自然人 
1.55% 
4,920,0
00 
-60000
0 
0 
4,920,0
00 
 
 
周凤英 
境内自然人 
1.04% 
3,310,7
50 
-11230
0 
0 
3,310,7
50 
 
 
叶冠军 
境内自然人 
0.81% 
2,587,5
50 
498395 
0 
2,587,5
50 
 
 
刘维 
境内自然人 
0.77% 
2,442,6
39 
0 
0 
2,442,6
39 
 
 
李洪 
境内自然人 
0.47% 
1,506,7
77 
0 
0 
1,506,7
77 
 
 
张文伟 
境内自然人 
0.47% 
1,500,0
00 
0 
0 
1,500,0
00 
 
 
陈晓东 
境内自然人 
0.43% 
1,378,8
-71545
0 
1,378,8
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
141 
51 
0 
51 
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 3） 
不适用 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
公司前十名股东中，第一大股东刘群与第七大股东刘维为兄弟关系。其他股东，公
司未知其关联关系或是否属于一致行动人。 
上述股东涉及委托/受托表决权、放
弃表决权情况的说明 
不适用 
前 10 名股东中存在回购专户的特
别说明（如有）（参见注 10） 
不适用 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 
数量 
重庆渝垫国有资产经营有限责任
公司 
13,792,255 
人民币普通股 
13,792,255 
金照生 
7,949,641 
人民币普通股 
7,949,641 
夏重阳 
4,920,000 
人民币普通股 
4,920,000 
周凤英 
3,310,750 
人民币普通股 
3,310,750 
叶冠军 
2,587,550 
人民币普通股 
2,587,550 
刘维 
2,442,639 
人民币普通股 
2,442,639 
刘群 
1,628,800 
人民币普通股 
1,628,800 
李洪 
1,506,777 
人民币普通股 
1,506,777 
张文伟 
1,500,000 
人民币普通股 
1,500,000 
陈晓东 
1,378,851 
人民币普通股 
1,378,851 
前 10 名无限售流通股股东之间，
以及前 10 名无限售流通股股东和
前 10 名股东之间关联关系或一致
行动的说明 
公司前十名无限售条件普通股东中，第六大股东刘维与第七大股东刘群为兄弟关
系。其他股东，公司未知其关联关系或是否属于一致行动人。 
前 10 名普通股股东参与融资融券
业务情况说明（如有）（参见注 4） 
不适用 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：自然人 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
142 
控股股东姓名 
国籍 
是否取得其他国家或地区居留权 
刘群 
中国 
否 
主要职业及职务 
公司原董事长 
报告期内控股和参股的其他境内外上市
公司的股权情况 
不适用 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人及其一致行动人 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 
与实际控制人关
系 
国籍 
是否取得其他国家或地区居留权 
刘群 
本人 
中国 
否 
刘爽 
一致行动（含协
议、亲属、同一控
制） 
中国 
否 
刘维 
一致行动（含协
议、亲属、同一控
制） 
中国 
否 
主要职业及职务 
刘群先生曾任公司董事长；刘爽先生现任公司董事长、总经理；刘维先生曾任公司董
事、副总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市
公司情况 
不适用 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
143 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到 80% 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、股份回购在报告期的具体实施情况 
股份回购的实施进展情况 
□ 适用 √ 不适用  
采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 
□ 适用 √ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
144 
第八节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
145 
第九节 债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
146 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 
保留意见 
审计报告签署日期 
2022 年 04 月 22 日 
审计机构名称 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 
 [2022]京会兴审字第 65000017 号 
注册会计师姓名 
罗曼、陈敬波 
审计报告正文 
天圣制药集团股份有限公司全体股东： 
一、保留意见  
我们审计了天圣制药集团股份有限公司（以下简称“天圣制药公司”）合并及母公司财务
报表（以下简称“财务报表”），包括2021年12月31日的合并及母公司资产负债表，2021年度
的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及相
关财务报表附注。 
我们认为，除“形成保留意见的基础”部分所述事项产生的影响外，后附的财务报表在
所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天圣制药公司2021年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2021年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成保留意见的基础  
1、天圣制药公司因涉嫌单位行贿罪、天圣制药公司原董事长刘群因涉嫌职务侵占罪、挪
用资金罪等由重庆市人民检察院第一分院于2019年5月提起诉讼。依据起诉书，天圣制药公司
已经对自查发现的相关问题作为前期重大会计差错进行了追溯调整。2020年3月20日，重庆市
第一中级人民法院出具《刑事判决书》【（2019）渝 01刑初68号】，对天圣制药公司和被告人
刘群下达了一审判决。天圣制药公司及刘群对判决不服，已提起上诉。2021年12月29日重庆
市高级人民法院出具《刑事裁定书》【（2020）渝刑终73号】终审裁定，撤销重庆市第一中级
人民法院【（2019）渝 01刑初68号】《刑事判决书》，发回重庆市第一中级人民法院重新审判。
由于案件最终审理结果尚存在不确定性，我们未能就涉案及追溯调整事项获取充分、适当的
审计证据，无法确定天圣制药公司所做调整以及涉案方关联关系及交易披露的准确性和完整
性，同时也无法确定天圣制药公司关联方非经营性占用资金123,074,950.00元及资金占用利息
15,512,720.35元的完整性。 
2、如财务报表附注“十二、（二）或有事项”所述，2020年11月3日，天圣制药公司与重
庆医药（集团）股份有限公司（以下简称“重药集团”）签署了《股权转让合同》，天圣制药
公司将持有的重庆长圣医药有限公司（以下简称“长圣医药”）51%股权转让给重药集团，双
方确认的股权交易价款为5955万元，并且过渡期间长圣医药的损益由天圣制药公司享有或承
担。长圣医药已于2021年4月29日完成公司变更登记，2021年5月13日企业名称由“重庆长圣
医药有限公司”更名为“重庆医药集团长圣医药有限公司”。由于过渡期（2020年5月1日至2021
年4月30日）损益未经天圣制药公司、重药集团双方确认，我们未能获取充分、适当的审计证
据，无法确定天圣制药公司确认的需要承担的过渡期亏损17,637,740.66元及计提的预计负债
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
147 
222,733.81 元的准确性。 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对
财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职
业道德守则，我们独立于天圣制药公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我
们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。  
三、关键审计事项  
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事
项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意
见。除“形成保留意见的基础”部分所述事项外，我们确定下列事项是需要在审计报告中沟
通的关键审计事项。 
我们在本期财务报表审计中识别出的关键审计事项如下： 
1、收入的确认 
请参阅财务报表附注“五、（四十六）”所述。 
关键审计事项 
审计中的应对 
天圣制药公司2021年度合并报表营业
收入为736,685,771.58元，同比2020年
度营业收入下降了38.75%，呈下滑趋
势。营业收入是天圣制药公司的关键
业绩指标，存在管理层为了达到特定
目标或期望而操纵收入确认的固有风
险，因此我们将收入确认确定为关键
审计事项。 
（1）我们与公司管理层沟通，了解公司所处的市场环境
以及公司的营销策略等对公司销售业绩的影响，评估公
司营业收入大幅下滑的合理性； 
（2）了解、评价和测试与收入确认相关的内部控制的有
效性； 
（3）复核收入确认政策是否符合企业会计准则的规定，
并确定是否一贯应用； 
（4）结合产品类型对收入以及毛利情况进行分析，判断
本期收入是否存在异常波动的情况； 
（5）抽样检查与收入确认相关的支持性文件，包括合同、
订单、货物交收凭证以及会计记录； 
（6）检查资产负债表日前后与收入确认相关的支持性文
件，并检查期后收款、退货情况，评估营业收入是否在
恰当的期间确认； 
（7）选取营业收入样本，结合应收账款函证，对营业收
入执行函证程序； 
（8）对重大客户实施背景调查，关注与公司是否存在关
联关系。 
 
2、存货跌价准备 
请参阅财务报表附注“五、（八）”所述。 
关键审计事项 
审计中的应对 
天圣制药公司2021年12月31日存货账
面价值124,583,351.75元，其中计提存
货跌价准备58,019,144.19元，在资产
负债表日根据企业会计准则的要求，
按成本与可变现净值孰低原则计量。
在确定存货的可变现净值时需要管理
层考虑存货的持有目的、效期、库龄
（1）我们了解、评估并测试了存货跌价准备的关键内部
控制的设计和执行，以确认内部控制的有效性； 
（2）对期末存货实施监盘，检查存货的数量和状况； 
（3）获取公司管理层编制的存货跌价准备计算表，复核
管理层计提存货跌价准备的准确性。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
148 
等因素对存货的预期销售价格、销售
费用和税金等做出判断，且存货跌价
准备金额较大，我们将存货跌价准备
的计提确定为关键审计事项。 
 
3、长期资产减值 
请参阅财务报表附注“五（十五）、五（十六）、五（十九）”所述。 
关键审计事项 
审计中的应对 
天圣制药公司截止2021年12月31日长
期资产减值准备余额328,185,711.75
元，管理层确定长期资产利用价值时
作出了重大判断。由于减值金额重大，
且管理层需要作出重大判断，我们将
长期资产减值确认为关键审计事项。 
（1）持续关注长期资产减值情况，了解并测试公司与长
期资产减值相关的关键内部控制，包括关键假设的采用
及减值计提金额的复核与审批； 
（2）评价管理层聘请的独立第三方评估机构的胜任能
力、专业素质和客观性； 
（3）与独立第三方评估机构讨论，了解其评估选择的评
估方法、假设、参数和依据，分析长期资产减值计算的
恰当性与合理性；  
四、其他信息  
天圣制药公司管理层（以下简称“管理层”）对其他信息负责。其他信息包括天圣制药公
司2021年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的
鉴证结论。 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息
是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。
在这方面，我们无任何事项需要报告。 
五、管理层和治理层对财务报表的责任   
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。   
在编制财务报表时，管理层负责评估天圣制药公司的持续经营能力，披露与持续经营相
关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算天圣制药公司、终止运营或
别无其他现实的选择。  
治理层负责监督天圣制药集团的财务报告过程。  
六、注册会计师对财务报表审计的责任  
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保
证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准
则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预
期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为
错报是重大的。  
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，
我们也执行以下工作：  
1、识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险；设计和实施审计程序以应
对这些风险；并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及
串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
149 
报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。     
2、了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效
性发表意见。  
3、评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。  
4、对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能
导致对天圣制药公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结
论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使
用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结
论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致天圣制药公司不能
持续经营。   
5、评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事
项。  
6、就天圣制药公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务
报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通
我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。  
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能
被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。  
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构
成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，
或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益
方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：元 
1、合并资产负债表 
编制单位：天圣制药集团股份有限公司 
2021 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 
2021 年 12 月 31 日 
2020 年 12 月 31 日 
流动资产： 
 
 
  货币资金 
338,675,754.54 
291,733,774.09 
  结算备付金 
 
 
  拆出资金 
 
 
  交易性金融资产 
82,000,000.00 
 
  衍生金融资产 
 
 
  应收票据 
63,544,932.10 
2,091,108.44 
  应收账款 
167,320,974.39 
578,076,734.02 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
150 
  应收款项融资 
9,147,687.57 
1,086,289.20 
  预付款项 
22,916,337.60 
20,294,525.90 
  应收保费 
 
 
  应收分保账款 
 
 
  应收分保合同准备金 
 
 
  其他应收款 
79,502,613.98 
59,199,305.44 
   其中：应收利息 
0.00 
 
      应收股利 
0.00 
 
  买入返售金融资产 
 
 
  存货 
124,583,351.75 
288,579,821.77 
  合同资产 
 
 
  持有待售资产 
19,964,384.84 
 
  一年内到期的非流动资产 
 
 
  其他流动资产 
12,550,098.53 
69,866,792.18 
流动资产合计 
920,206,135.30 
1,310,928,351.04 
非流动资产： 
 
 
  发放贷款和垫款 
 
 
  债权投资 
 
 
  其他债权投资 
 
 
  长期应收款 
 
 
  长期股权投资 
38,490,661.66 
2,000,000.00 
  其他权益工具投资 
9,203,418.74 
8,831,028.58 
  其他非流动金融资产 
2,310,000.00 
2,700,000.00 
  投资性房地产 
70,948,540.95 
16,515,046.55 
  固定资产 
1,366,102,143.96 
1,096,500,373.71 
  在建工程 
252,612,460.55 
655,750,915.71 
  生产性生物资产 
6,542,537.79 
8,690,408.61 
  油气资产 
 
 
  使用权资产 
12,316,962.67 
 
  无形资产 
327,141,692.56 
368,717,497.67 
  开发支出 
0.00 
 
  商誉 
0.00 
3,638,398.32 
  长期待摊费用 
14,506,813.37 
27,487,813.28 
  递延所得税资产 
69,150,789.47 
97,811,329.84 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
151 
  其他非流动资产 
30,493,322.98 
46,368,641.13 
非流动资产合计 
2,199,819,344.70 
2,335,011,453.40 
资产总计 
3,120,025,480.00 
3,645,939,804.44 
流动负债： 
 
 
  短期借款 
132,220,179.67 
365,350,000.00 
  向中央银行借款 
 
 
  拆入资金 
 
 
  交易性金融负债 
 
 
  衍生金融负债 
 
 
  应付票据 
76,000,000.00 
130,376,431.06 
  应付账款 
50,448,396.61 
166,800,995.45 
  预收款项 
840,714.39 
2,099,223.61 
  合同负债 
25,648,642.21 
14,612,505.62 
  卖出回购金融资产款 
 
 
  吸收存款及同业存放 
 
 
  代理买卖证券款 
 
 
  代理承销证券款 
 
 
  应付职工薪酬 
8,032,509.18 
9,257,883.72 
  应交税费 
7,192,929.14 
6,352,414.03 
  其他应付款 
100,611,603.53 
212,912,079.03 
   其中：应付利息 
0.00 
901,570.28 
      应付股利 
0.00 
4,500,000.00 
  应付手续费及佣金 
 
 
  应付分保账款 
 
 
  持有待售负债 
177,209.51 
 
  一年内到期的非流动负债 
53,626,474.27 
 
  其他流动负债 
17,753,813.54 
1,899,625.73 
流动负债合计 
472,552,472.05 
909,661,158.25 
非流动负债： 
 
 
  保险合同准备金 
 
 
  长期借款 
155,373,643.97 
129,090,000.00 
  应付债券 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
152 
  租赁负债 
9,645,275.22 
 
  长期应付款 
64,042,000.00 
61,620,000.00 
  长期应付职工薪酬 
 
 
  预计负债 
4,904,619.84 
3,800,000.00 
  递延收益 
131,463,120.80 
150,965,851.82 
  递延所得税负债 
2,806,919.04 
1,088,868.78 
  其他非流动负债 
0.00 
 
非流动负债合计 
368,235,578.87 
346,564,720.60 
负债合计 
840,788,050.92 
1,256,225,878.85 
所有者权益： 
 
 
  股本 
318,000,000.00 
318,000,000.00 
  其他权益工具 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  资本公积 
1,400,779,329.86 
1,400,779,329.86 
  减：库存股 
 
 
  其他综合收益 
2,143,905.93 
1,343,874.29 
  专项储备 
746,725.32 
669,825.23 
  盈余公积 
141,719,599.15 
141,719,599.15 
  一般风险准备 
 
 
  未分配利润 
410,042,102.11 
477,847,497.19 
归属于母公司所有者权益合计 
2,273,431,662.37 
2,340,360,125.72 
  少数股东权益 
5,805,766.71 
49,353,799.87 
所有者权益合计 
2,279,237,429.08 
2,389,713,925.59 
负债和所有者权益总计 
3,120,025,480.00 
3,645,939,804.44 
法定代表人：刘爽                     主管会计工作负责人：王开胜                     会计机构负责人：王开胜 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 
2021 年 12 月 31 日 
2020 年 12 月 31 日 
流动资产： 
 
 
  货币资金 
310,716,520.64 
142,014,503.16 
  交易性金融资产 
82,000,000.00 
 
  衍生金融资产 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
153 
  应收票据 
36,663,323.33 
1,896,893.44 
  应收账款 
171,063,865.48 
150,094,940.16 
  应收款项融资 
4,354,522.60 
269,872.00 
  预付款项 
19,215,587.30 
6,896,330.81 
  其他应收款 
808,704,384.89 
957,686,063.51 
   其中：应收利息 
0.00 
0.00 
      应收股利 
0.00 
333,700,000.00 
  存货 
52,769,249.69 
65,358,923.49 
  合同资产 
 
 
  持有待售资产 
599,820.00 
 
  一年内到期的非流动资产 
 
 
  其他流动资产 
2,355,204.24 
46,274,087.76 
流动资产合计 
1,488,442,478.17 
1,370,491,614.33 
非流动资产： 
 
 
  债权投资 
 
 
  其他债权投资 
 
 
  长期应收款 
 
 
  长期股权投资 
936,131,979.52 
1,158,210,446.58 
  其他权益工具投资 
9,203,418.74 
8,831,028.58 
  其他非流动金融资产 
2,310,000.00 
2,700,000.00 
  投资性房地产 
0.00 
 
  固定资产 
910,801,728.48 
439,488,842.54 
  在建工程 
186,521,960.55 
568,099,253.23 
  生产性生物资产 
5,900,557.13 
7,972,739.48 
  油气资产 
 
 
  使用权资产 
5,546,433.91 
 
  无形资产 
101,470,490.58 
104,776,467.51 
  开发支出 
 
 
  商誉 
 
 
  长期待摊费用 
13,913,142.93 
16,488,419.13 
  递延所得税资产 
51,791,206.44 
51,697,551.36 
  其他非流动资产 
23,210,847.29 
39,027,931.39 
非流动资产合计 
2,246,801,765.57 
2,397,292,679.80 
资产总计 
3,735,244,243.74 
3,767,784,294.13 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
154 
流动负债： 
 
 
  短期借款 
107,196,254.67 
175,000,000.00 
  交易性金融负债 
 
 
  衍生金融负债 
 
 
  应付票据 
76,000,000.00 
90,376,431.06 
  应付账款 
36,596,056.96 
36,561,972.50 
  预收款项 
113,803.51 
116,032.58 
  合同负债 
18,078,790.95 
8,701,585.68 
  应付职工薪酬 
2,173,298.42 
2,264,444.14 
  应交税费 
3,840,688.30 
2,006,453.89 
  其他应付款 
267,048,571.97 
295,099,313.84 
   其中：应付利息 
0.00 
594,125.92 
      应付股利 
0.00 
 
  持有待售负债 
 
 
  一年内到期的非流动负债 
50,153,753.12 
 
  其他流动负债 
3,737,395.29 
1,131,206.14 
流动负债合计 
564,938,613.19 
611,257,439.83 
非流动负债： 
 
 
  长期借款 
155,373,643.97 
114,090,000.00 
  应付债券 
 
 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  租赁负债 
5,266,235.30 
 
  长期应付款 
60,022,000.00 
54,940,000.00 
  长期应付职工薪酬 
 
 
  预计负债 
4,904,619.84 
3,800,000.00 
  递延收益 
88,405,228.36 
89,611,177.21 
  递延所得税负债 
570,512.81 
498,154.29 
  其他非流动负债 
0.00 
 
非流动负债合计 
314,542,240.28 
262,939,331.50 
负债合计 
879,480,853.47 
874,196,771.33 
所有者权益： 
 
 
  股本 
318,000,000.00 
318,000,000.00 
  其他权益工具 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
155 
   其中：优先股 
 
 
      永续债 
 
 
  资本公积 
1,404,457,224.87 
1,398,867,887.48 
  减：库存股 
 
 
  其他综合收益 
2,143,905.93 
1,343,874.29 
  专项储备 
695,751.03 
654,377.52 
  盈余公积 
141,719,599.15 
141,719,599.15 
  未分配利润 
988,746,909.29 
1,033,001,784.36 
所有者权益合计 
2,855,763,390.27 
2,893,587,522.80 
负债和所有者权益总计 
3,735,244,243.74 
3,767,784,294.13 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、营业总收入 
736,685,771.58 
1,202,746,111.67 
  其中：营业收入 
736,685,771.58 
1,202,746,111.67 
     利息收入 
 
 
     已赚保费 
 
 
     手续费及佣金收入 
 
 
二、营业总成本 
813,592,020.45 
1,372,965,091.00 
  其中：营业成本 
432,703,168.61 
852,832,386.69 
     利息支出 
 
 
     手续费及佣金支出 
 
 
     退保金 
 
 
     赔付支出净额 
 
 
     提取保险责任合同准备
金净额 
 
 
     保单红利支出 
 
 
     分保费用 
 
 
     税金及附加 
11,320,854.47 
13,310,183.66 
     销售费用 
228,429,978.37 
300,481,739.86 
     管理费用 
102,899,934.20 
150,894,619.26 
     研发费用 
29,243,734.25 
22,456,265.11 
     财务费用 
8,994,350.55 
32,989,896.42 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
156 
      其中：利息费用 
24,356,185.26 
38,885,725.48 
         利息收入 
16,842,451.53 
6,981,707.20 
  加：其他收益 
34,524,887.72 
41,491,848.98 
    投资收益（损失以“－”号
填列） 
4,960,477.14 
-1,252,877.21 
    其中：对联营企业和合营企
业的投资收益 
 
 
      以摊余成本计量的金
融资产终止确认收益 
 
 
    汇兑收益（损失以“-”号填
列） 
 
 
    净敞口套期收益（损失以
“－”号填列） 
 
 
    公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） 
-390,000.00 
-1,320,000.00 
    信用减值损失（损失以“-”
号填列） 
-17,932,492.80 
1,365,468.80 
    资产减值损失（损失以“-”
号填列） 
-10,467,766.08 
-371,137,356.06 
    资产处置收益（损失以“-”
号填列） 
5,219,480.01 
729,089.59 
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 
-60,991,662.88 
-500,342,805.23 
  加：营业外收入 
22,867,496.00 
7,768,055.53 
  减：营业外支出 
16,320,156.01 
42,003,577.87 
四、利润总额（亏损总额以“－”号
填列） 
-54,444,322.89 
-534,578,327.57 
  减：所得税费用 
17,894,851.48 
-40,993,211.61 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 
-72,339,174.37 
-493,585,115.96 
 （一）按经营持续性分类 
 
 
  1.持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列） 
-33,270,206.50 
-487,587,488.72 
  2.终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列） 
-39,068,967.87 
-33,008,470.35 
 （二）按所有权归属分类 
 
 
  1.归属于母公司股东的净利润 
-67,805,395.08 
-490,732,370.08 
  2.少数股东损益 
-4,533,779.29 
-2,852,745.88 
六、其他综合收益的税后净额 
800,031.64 
1,343,874.29 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
157 
 归属母公司所有者的其他综合收
益的税后净额 
800,031.64 
1,343,874.29 
  （一）不能重分类进损益的其他
综合收益 
800,031.64 
1,343,874.29 
     1.重新计量设定受益计划
变动额 
 
 
     2.权益法下不能转损益的
其他综合收益 
 
 
     3.其他权益工具投资公允
价值变动 
800,031.64 
1,343,874.29 
     4.企业自身信用风险公允
价值变动 
 
 
     5.其他 
 
0.00 
  （二）将重分类进损益的其他综
合收益 
0.00 
 
     1.权益法下可转损益的其
他综合收益 
 
 
     2.其他债权投资公允价值
变动 
 
 
     3.金融资产重分类计入其
他综合收益的金额 
 
 
     4.其他债权投资信用减值
准备 
 
 
     5.现金流量套期储备 
 
 
     6.外币财务报表折算差额 
 
 
     7.其他 
 
 
 归属于少数股东的其他综合收益
的税后净额 
 
 
七、综合收益总额 
-71,539,142.73 
-492,241,241.67 
  归属于母公司所有者的综合收
益总额 
-67,005,363.44 
-489,388,495.79 
  归属于少数股东的综合收益总
额 
-4,533,779.29 
-2,852,745.88 
八、每股收益： 
 
 
  （一）基本每股收益 
-0.2132 
-1.5432 
  （二）稀释每股收益 
-0.2132 
-1.5432 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
158 
法定代表人：刘爽                     主管会计工作负责人：王开胜                     会计机构负责人：王开胜 
4、母公司利润表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、营业收入 
330,571,359.71 
318,117,958.03 
  减：营业成本 
151,902,356.32 
171,047,527.37 
    税金及附加 
2,937,039.34 
1,790,973.04 
    销售费用 
131,532,989.42 
142,743,688.99 
    管理费用 
53,140,968.10 
64,972,898.07 
    研发费用 
16,295,710.43 
14,969,928.38 
    财务费用 
1,683,936.28 
20,754,884.14 
     其中：利息费用 
16,841,072.36 
22,427,687.47 
        利息收入 
16,237,330.33 
1,820,318.18 
  加：其他收益 
25,275,081.71 
35,034,223.39 
    投资收益（损失以“－”
号填列） 
-45,042,705.85 
14,532,496.38 
    其中：对联营企业和合营
企业的投资收益 
 
 
      以摊余成本计量的金
融资产终止确认收益（损失以“-”
号填列） 
 
 
    净敞口套期收益（损失以
“－”号填列） 
 
 
    公允价值变动收益（损失
以“－”号填列） 
-390,000.00 
-1,320,000.00 
    信用减值损失（损失以“-”
号填列） 
-1,614,542.57 
-11,644,443.62 
    资产减值损失（损失以“-”
号填列） 
-2,374,947.03 
-148,314,444.80 
    资产处置收益（损失以“-”
号填列） 
92,325.19 
18,766.37 
二、营业利润（亏损以“－”号填
列） 
-50,976,428.73 
-209,855,344.24 
  加：营业外收入 
17,953,927.96 
390,855.71 
  减：营业外支出 
4,411,995.62 
15,682,145.38 
三、利润总额（亏损总额以“－”
-37,434,496.39 
-225,146,633.91 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
159 
号填列） 
  减：所得税费用 
642,106.93 
-28,772,652.92 
四、净利润（净亏损以“－”号填
列） 
-38,076,603.32 
-196,373,980.99 
  （一）持续经营净利润（净亏
损以“－”号填列） 
-38,076,603.32 
-196,373,980.99 
  （二）终止经营净利润（净亏
损以“－”号填列） 
0.00 
 
五、其他综合收益的税后净额 
800,031.64 
1,343,874.29 
  （一）不能重分类进损益的其
他综合收益 
800,031.64 
1,343,874.29 
     1.重新计量设定受益计
划变动额 
 
 
     2.权益法下不能转损益
的其他综合收益 
 
 
     3.其他权益工具投资公
允价值变动 
800,031.64 
1,343,874.29 
     4.企业自身信用风险公
允价值变动 
 
 
     5.其他 
 
0.00 
  （二）将重分类进损益的其他
综合收益 
0.00 
 
     1.权益法下可转损益的
其他综合收益 
 
 
     2.其他债权投资公允价
值变动 
 
 
     3.金融资产重分类计入
其他综合收益的金额 
 
 
     4.其他债权投资信用减
值准备 
 
 
     5.现金流量套期储备 
 
 
     6.外币财务报表折算差
额 
 
 
     7.其他 
 
 
六、综合收益总额 
-37,276,571.68 
-195,030,106.70 
七、每股收益： 
 
 
  （一）基本每股收益 
-0.1197 
-0.6175 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
160 
  （二）稀释每股收益 
-0.1197 
-0.6175 
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、经营活动产生的现金流量： 
 
 
  销售商品、提供劳务收到的现
金 
767,353,872.24 
1,577,094,073.88 
  客户存款和同业存放款项净增
加额 
 
 
  向中央银行借款净增加额 
 
 
  向其他金融机构拆入资金净增
加额 
 
 
  收到原保险合同保费取得的现
金 
 
 
  收到再保业务现金净额 
 
 
  保户储金及投资款净增加额 
 
 
  收取利息、手续费及佣金的现
金 
 
 
  拆入资金净增加额 
 
 
  回购业务资金净增加额 
 
 
  代理买卖证券收到的现金净额 
 
 
  收到的税费返还 
20,337,962.73 
28,033,365.39 
  收到其他与经营活动有关的现
金 
68,282,510.61 
161,121,120.67 
经营活动现金流入小计 
855,974,345.58 
1,766,248,559.94 
  购买商品、接受劳务支付的现
金 
372,450,945.62 
982,148,004.27 
  客户贷款及垫款净增加额 
 
 
  存放中央银行和同业款项净增
加额 
 
 
  支付原保险合同赔付款项的现
金 
 
 
  拆出资金净增加额 
 
 
  支付利息、手续费及佣金的现
金 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
161 
  支付保单红利的现金 
 
 
  支付给职工以及为职工支付的
现金 
101,980,063.07 
113,277,004.40 
  支付的各项税费 
44,545,817.32 
55,447,230.45 
  支付其他与经营活动有关的现
金 
318,025,726.92 
425,621,991.29 
经营活动现金流出小计 
837,002,552.93 
1,576,494,230.41 
经营活动产生的现金流量净额 
18,971,792.65 
189,754,329.53 
二、投资活动产生的现金流量： 
 
 
  收回投资收到的现金 
80,000,000.00 
200,070,000.00 
  取得投资收益收到的现金 
318,644,711.99 
1,241,962.06 
  处置固定资产、无形资产和其
他长期资产收回的现金净额 
36,339,717.29 
7,618,562.94 
  处置子公司及其他营业单位收
到的现金净额 
31,078,267.90 
7,100,000.00 
  收到其他与投资活动有关的现
金 
0.00 
2,589,863.34 
投资活动现金流入小计 
466,062,697.18 
218,620,388.34 
  购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金 
114,382,593.68 
92,700,145.53 
  投资支付的现金 
152,700,000.00 
202,070,000.00 
  质押贷款净增加额 
 
 
  取得子公司及其他营业单位支
付的现金净额 
0.00 
 
  支付其他与投资活动有关的现
金 
29,400,000.00 
 
投资活动现金流出小计 
296,482,593.68 
294,770,145.53 
投资活动产生的现金流量净额 
169,580,103.50 
-76,149,757.19 
三、筹资活动产生的现金流量： 
 
 
  吸收投资收到的现金 
0.00 
 
  其中：子公司吸收少数股东投
资收到的现金 
0.00 
 
  取得借款收到的现金 
221,680,000.00 
590,790,000.00 
  收到其他与筹资活动有关的现
金 
20,572,720.35 
56,488,069.98 
筹资活动现金流入小计 
242,252,720.35 
647,278,069.98 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
162 
  偿还债务支付的现金 
354,390,000.00 
726,830,000.00 
  分配股利、利润或偿付利息支
付的现金 
22,894,520.50 
37,189,546.34 
  其中：子公司支付给少数股东
的股利、利润 
0.00 
0.00 
  支付其他与筹资活动有关的现
金 
3,937,871.16 
17,830,000.00 
筹资活动现金流出小计 
381,222,391.66 
781,849,546.34 
筹资活动产生的现金流量净额 
-138,969,671.31 
-134,571,476.36 
四、汇率变动对现金及现金等价物
的影响 
 
0.00 
五、现金及现金等价物净增加额 
49,582,224.84 
-20,966,904.02 
  加：期初现金及现金等价物余
额 
249,521,458.91 
270,488,362.93 
六、期末现金及现金等价物余额 
299,103,683.75 
249,521,458.91 
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 
2021 年度 
2020 年度 
一、经营活动产生的现金流量： 
 
 
  销售商品、提供劳务收到的现
金 
349,713,267.66 
388,614,807.92 
  收到的税费返还 
16,716,540.22 
26,295,600.00 
  收到其他与经营活动有关的现
金 
361,220,569.08 
1,030,381,122.23 
经营活动现金流入小计 
727,650,376.96 
1,445,291,530.15 
  购买商品、接受劳务支付的现
金 
122,286,019.25 
130,701,633.14 
  支付给职工以及为职工支付的
现金 
33,835,186.03 
34,584,804.94 
  支付的各项税费 
18,801,524.92 
16,865,824.26 
  支付其他与经营活动有关的现
金 
649,936,451.37 
1,542,772,362.03 
经营活动现金流出小计 
824,859,181.57 
1,724,924,624.37 
经营活动产生的现金流量净额 
-97,208,804.61 
-279,633,094.22 
二、投资活动产生的现金流量： 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
163 
  收回投资收到的现金 
216,720,743.27 
200,000,000.00 
  取得投资收益收到的现金 
352,344,711.99 
198,663,022.44 
  处置固定资产、无形资产和其
他长期资产收回的现金净额 
279,100.00 
110,000.00 
  处置子公司及其他营业单位收
到的现金净额 
39,865,000.00 
359,780,672.90 
  收到其他与投资活动有关的现
金 
0.00 
0.00 
投资活动现金流入小计 
609,209,555.26 
758,553,695.34 
  购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金 
106,473,418.39 
79,389,010.33 
  投资支付的现金 
158,800,000.00 
335,200,000.00 
  取得子公司及其他营业单位支
付的现金净额 
0.00 
0.00 
  支付其他与投资活动有关的现
金 
29,400,000.00 
0.00 
投资活动现金流出小计 
294,673,418.39 
414,589,010.33 
投资活动产生的现金流量净额 
314,536,136.87 
343,964,685.01 
三、筹资活动产生的现金流量： 
 
 
  吸收投资收到的现金 
0.00 
 
  取得借款收到的现金 
195,080,000.00 
365,440,000.00 
  收到其他与筹资活动有关的现
金 
20,572,720.35 
46,310,640.27 
筹资活动现金流入小计 
215,652,720.35 
411,750,640.27 
  偿还债务支付的现金 
237,440,000.00 
494,930,000.00 
  分配股利、利润或偿付利息支
付的现金 
17,779,911.26 
21,580,610.54 
  支付其他与筹资活动有关的现
金 
253,763.60 
16,500,000.00 
筹资活动现金流出小计 
255,473,674.86 
533,010,610.54 
筹资活动产生的现金流量净额 
-39,820,954.51 
-121,259,970.27 
四、汇率变动对现金及现金等价物
的影响 
 
 
五、现金及现金等价物净增加额 
177,506,377.75 
-56,928,379.48 
  加：期初现金及现金等价物余
额 
93,638,072.10 
150,566,451.58 
六、期末现金及现金等价物余额 
271,144,449.85 
93,638,072.10 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
164 
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2021 年度 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股
本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其他 
小计 
优
先
股 
永
续
债 
其
他 
一、上年期末
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,40
0,77
9,32
9.86 
0.00 
1,34
3,87
4.29 
669,
825.
23 
141,
719,
599.
15 
0.00 
477,
847,
497.
19 
 
2,34
0,36
0,12
5.72 
49,3
53,7
99.8
7 
2,38
9,71
3,92
5.59 
  加：会计
政策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
    前
期差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
    同
一控制下企
业合并 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
    其
他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
二、本年期初
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,40
0,77
9,32
9.86 
0.00 
1,34
3,87
4.29 
669,
825.
23 
141,
719,
599.
15 
0.00 
477,
847,
497.
19 
 
2,34
0,36
0,12
5.72 
49,3
53,7
99.8
7 
2,38
9,71
3,92
5.59 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号
填列） 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
800,
031.
64 
76,9
00.0
9 
0.00 
0.00 
-67,
805,
395.
08 
 
-66,
928,
463.
35 
-43,
548,
033.
16 
-110
,476,
496.
51 
（一）综合收
益总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-67,
805,
395.
08 
 
-67,
805,
395.
08 
-4,5
33,7
79.2
9 
-72,
339,
174.
37 
（二）所有者
投入和减少
资本 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
-39,
014,
253.
-39,
014,
253.
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
165 
87 
87 
1．所有者投
入的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
2．其他权益
工具持有者
投入资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．股份支付
计入所有者
权益的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
-39,
014,
253.
87 
-39,
014,
253.
87 
（三）利润分
配 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
0.00 
0.00 
1．提取盈余
公积 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
2．提取一般
风险准备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．对所有者
（或股东）的
分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
（四）所有者
权益内部结
转 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
0.00 
0.00 
1．资本公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
2．盈余公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．盈余公积
弥补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
4．设定受益
计划变动额
结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
5．其他综合
收益结转留
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
166 
存收益 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
（五）专项储
备 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
76,9
00.0
9 
0.00 
0.00 
0.00 
 
76,9
00.0
9 
0.00 
76,9
00.0
9 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
326,
214.
02 
 
 
 
 
326,
214.
02 
 
326,
214.
02 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
249,
313.
93 
 
 
 
 
249,
313.
93 
 
249,
313.
93 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
800,
031.
64 
 
 
 
 
 
800,
031.
64 
 
800,
031.
64 
四、本期期末
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,40
0,77
9,32
9.86 
0.00 
2,14
3,90
5.93 
746,
725.
32 
141,
719,
599.
15 
0.00 
410,
042,
102.
11 
 
2,27
3,43
1,66
2.37 
5,80
5,76
6.71 
2,27
9,23
7,42
9.08 
上期金额 
单位：元 
项目 
2020 年年度 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股
本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其
他 
小
计 
优
先
股 
永
续
债 
其
他 
一、上年期末
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,47
3,17
6,16
4.90 
0.00 
0.00 
803,
526.
70 
141,
719,
599.
15 
0.00 
953,
693,
032.
23 
 
2,88
7,39
2,32
2.98 
56,95
3,244
.64 
2,944
,345,
567.6
2 
  加：会计
政策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
    前
期差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
    同
一控制下企
业合并 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
167 
    其
他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
二、本年期初
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,47
3,17
6,16
4.90 
0.00 
0.00 
803,
526.
70 
141,
719,
599.
15 
0.00 
953,
693,
032.
23 
 
2,88
7,39
2,32
2.98 
56,95
3,244
.64 
2,944
,345,
567.6
2 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号
填列） 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
-72,
396,
835.
04 
0.00 
1,34
3,87
4.29 
-133
,701.
47 
0.00 
0.00 
-475
,845,
535.
04 
 
-547
,032
,197
.26 
-7,59
9,444
.77 
-554,
631,6
42.03 
（一）综合收
益总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-490
,732,
370.
08 
 
-490
,732
,370
.08 
-2,85
2,745
.88 
-493,
585,1
15.96 
（二）所有者
投入和减少
资本 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
-72,
396,
835.
04 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
14,8
86,8
35.0
4 
 
-57,
510,
000.
00 
-4,74
6,698
.89 
-62,2
56,69
8.89 
1．所有者投
入的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
-4,90
0,000
.00 
-4,90
0,000
.00 
2．其他权益
工具持有者
投入资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．股份支付
计入所有者
权益的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
4．其他 
 
 
 
 
-72,
396,
835.
04 
 
 
 
 
 
14,8
86,8
35.0
4 
 
-57,
510,
000.
00 
153,3
01.11 
-57,3
56,69
8.89 
（三）利润分
配 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
0.00 
0.00 
1．提取盈余
公积 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
2．提取一般
风险准备 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．对所有者
（或股东）的
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
168 
分配 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
（四）所有者
权益内部结
转 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
0.00 
0.00 
1．资本公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
2．盈余公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
3．盈余公积
弥补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
4．设定受益
计划变动额
结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
5．其他综合
收益结转留
存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
 
0.00 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
（五）专项储
备 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
0.00 
0.00 
0.00 
-133
,701.
47 
0.00 
0.00 
0.00 
 
-133
,701
.47 
0.00 
-133,
701.4
7 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
146,
763.
80 
 
 
 
 
146,
763.
80 
 
146,7
63.80 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
280,
465.
27 
 
 
 
 
280,
465.
27 
 
280,4
65.27 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
1,34
3,87
4.29 
 
 
 
 
 
1,34
3,87
4.29 
 
1,343
,874.
29 
四、本期期末
余额 
318
,00
0,0
00.
00 
0.0
0 
0.0
0 
0.0
0 
1,40
0,77
9,32
9.86 
0.00 
1,34
3,87
4.29 
669,
825.
23 
141,
719,
599.
15 
0.00 
477,
847,
497.
19 
 
2,34
0,36
0,12
5.72 
49,35
3,799
.87 
2,389
,713,
925.5
9 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
169 
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2021 年度 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：库
存股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
未分
配利
润 
其他 
所有者
权益合
计 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末
余额 
318,0
00,00
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,398,
867,88
7.48 
0.00 
1,343,
874.29 
654,37
7.52 
141,71
9,599.
15 
1,03
3,00
1,78
4.36 
 
2,893,58
7,522.80 
  加：会计
政策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
    前期
差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
    其他 
 
 
 
 
0.00 
 
 
 
 
-6,17
8,27
1.75 
 
-6,178,2
71.75 
二、本年期初
余额 
318,0
00,00
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,398,
867,88
7.48 
0.00 
1,343,
874.29 
654,37
7.52 
141,71
9,599.
15 
1,02
6,82
3,51
2.61 
 
2,887,40
9,251.05 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号
填列） 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
5,589,
337.39 
0.00 
800,03
1.64 
41,373
.51 
0.00 
-38,0
76,6
03.3
2 
 
-31,645,
860.78 
（一）综合收
益总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-38,0
76,6
03.3
2 
 
-38,076,
603.32 
（二）所有者
投入和减少资
本 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．所有者投入
的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
2．其他权益工
具持有者投入
资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．股份支付计
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
170 
入所有者权益
的金额 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（三）利润分
配 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．提取盈余公
积 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
2．对所有者
（或股东）的
分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（四）所有者
权益内部结转 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．资本公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
2．盈余公积转
增资本（或股
本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．盈余公积弥
补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
4．设定受益计
划变动额结转
留存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
5．其他综合收
益结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（五）专项储
备 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
41,373
.51 
0.00 
0.00 
 
41,373.5
1 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
41,373
.51 
 
 
 
41,373.5
1 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（六）其他 
 
 
 
 
5,589,
337.39 
 
800,03
1.64 
 
 
 
 
6,389,36
9.03 
四、本期期末
余额 
318,0
00,00
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,404,
457,22
4.87 
0.00 
2,143,
905.93 
695,75
1.03 
141,71
9,599.
15 
988,
746,
909.
29 
 
2,855,76
3,390.27 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
171 
上期金额 
单位：元 
项目 
2020 年年度 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：库
存股 
其他
综合
收益 
专项储
备 
盈余
公积 
未分配
利润 
其他 
所有者
权益合
计 
优
先
股 
永
续
债 
其
他 
一、上年期末
余额 
318,
000,
000.
00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,453,
937,1
16.50 
0.00 
0.00 
803,52
6.70 
141,7
19,59
9.15 
1,229,3
75,765.
35 
 
3,143,83
6,007.70 
  加：会计
政策变更 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
    前
期差错更正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
    其
他 
 
 
 
 
-55,06
9,229.
02 
 
 
 
 
 
 
-55,069,2
29.02 
二、本年期初
余额 
318,
000,
000.
00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,398,
867,8
87.48 
0.00 
0.00 
803,52
6.70 
141,7
19,59
9.15 
1,229,3
75,765.
35 
 
3,088,76
6,778.68 
三、本期增减
变动金额（减
少以“－”号
填列） 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
1,343,
874.2
9 
-149,14
9.18 
0.00 
-196,37
3,980.9
9 
 
-195,179,
255.88 
（一）综合收
益总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-196,37
3,980.9
9 
 
-196,373,
980.99 
（二）所有者
投入和减少
资本 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．所有者投
入的普通股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
2．其他权益
工具持有者
投入资本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．股份支付
计入所有者
权益的金额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
172 
4．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（三）利润分
配 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．提取盈余
公积 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
2．对所有者
（或股东）的
分配 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（四）所有者
权益内部结
转 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
0.00 
1．资本公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
2．盈余公积
转增资本（或
股本） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
3．盈余公积
弥补亏损 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
4．设定受益
计划变动额
结转留存收
益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
5．其他综合
收益结转留
存收益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
 
0.00 
6．其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.00 
（五）专项储
备 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
-149,14
9.18 
0.00 
0.00 
 
-149,149.
18 
1．本期提取 
 
 
 
 
 
 
 
58,470.
06 
 
 
 
58,470.0
6 
2．本期使用 
 
 
 
 
 
 
 
207,61
9.24 
 
 
 
207,619.
24 
（六）其他 
 
 
 
 
 
 
1,343,
874.2
9 
 
 
 
 
1,343,87
4.29 
四、本期期末
余额 
318,
000,
0.00 
0.00 
0.00 
1,398,
867,8
0.00 
1,343,
874.2
654,37
7.52 
141,7
19,59
1,033,0
01,784.
 
2,893,58
7,522.80 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
173 
000.
00 
87.48 
9 
9.15 
36 
三、公司基本情况 
天圣制药集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”或“天圣制药”）是由重庆天圣制药有
限公司依法变更而设立的股份有限公司。注册地及总部地址为重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪）。 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]620号文核准，公司于2017年5月10日向社会公开发行人民
币普通股（A股）5,300万股，每股面值1.00元，每股发行价22.37元，并于2017年5月19日在深圳证券交易
所上市交易，发行后本公司注册资本变更为21,200万元。 
经公司2017年度股东大会审议通过，公司以总股本212,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.36元
人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。分红前本公司总股本为212,000,000
股，分红后总股本增至318,000,000股。本次利润分配及资本公积金转增股本方案已于2018年8月22日实施
完成，公司于2019年2月13日完成工商变更。 
公司经营范围：许可项目：生产、销售（仅限本企业生产的产品）：片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、
大容量注射剂、茶剂、溶液剂、酊剂、醑剂、药用辅料（甘油、白凡士林、黄凡士林、液体石蜡）、原料
药（盐酸小檗碱和罗通定）、软膏剂、乳膏剂、糊剂、栓剂、凝胶剂、消毒剂、卫生用品；批发化学原料
药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、生物制品（除疫苗）、中药饮片、中药材、蛋
白同化制剂、肽类激素；普通货运。（以上经营范围按相关许可证核定期限从事经营）*（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项
目：中药材种植，物流咨询服务，货物进出口，药品研发与技术服务，中药材初加工（仅限挑选、整理、
捆扎、清洗、晾晒），住房租赁，土地使用权租赁，非居住房地产租赁（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。 
公司主要从事医药制造和医药流通业务。 
公司主要产品有：小儿肺咳颗粒、红霉素肠溶胶囊、银参通络胶囊、延参健胃胶囊、氯化钠注射液、
葡萄糖注射液、血塞通注射液等产品。 
公司的统一社会信用代码：9150000073397948XL，法定代表人：刘爽，注册资本：31800万，注册地
址：重庆市朝阳工业园区（垫江桂溪），营业期限：2001年10月16日至永久。 
公司股票代码：002872，股票简称：ST天圣。 
本财务报表业经公司全体董事于2022年04月22日批准报出。 
本期纳入合并范围的子（孙）公司包括30家，与上年相比，减少11家，减少的公司分别是重庆医药集
团长圣医药有限公司（原：重庆长圣医药有限公司）、重庆医药长渝医药有限公司（原：重庆长圣药业集
团有限公司）、重庆医药威普药业有限公司（原：重庆威普药业有限公司）、重庆医药国中医药有限公司（原：
重庆国中医药有限公司）、重庆医药天泰医药有限公司（原：重庆天泰医药有限公司）、重庆承亦医药有限
公司（原：重庆天通医药有限公司）、重庆医药天昊医药有限公司（原：天圣制药集团重庆市合川区药业
有限公司）、重庆医药世昌医药有限公司（原：重庆世昌医药有限公司）、重庆天圣药业有限公司、重庆多
健药业有限公司及重庆市璧山区天圣药品销售有限公司，具体见本附注“八、合并范围的变更”以及本附注
“九 、在其他主体中的权益”。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
174 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
公司根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则—基本准则》以及其后颁布及修
订的具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（统称“企业会计准则”），
以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》
(2014年修订)的披露规定编制财务报表。 
2、持续经营 
公司对报告期末起12个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项或
情况。因此，本财务报表系在持续经营假设的基础上编制。 
五、重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
        公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对应收款项坏账准备的确认和计量、固定
资产折旧、无形资产摊销、研发费用资本化条件、收入确认和计量等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详
见本节第12“应收账款”，24“固定资产”，30“无形资产”，39“收入”等各项描述。 
1、遵循企业会计准则的声明 
     本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财务状况、
经营成果、现金流量等有关信息。 
2、会计期间 
      本公司自公历1月1日起至12月31日止为一个会计年度。 
3、营业周期 
      本公司以12个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。 
4、记账本位币 
本公司的记账本位币为人民币，编制财务报表采用的货币为人民币。本公司及子（孙）公司选定记账
本位币的依据是主要业务收支的计价和结算币种。 
5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
同一控制下企业合并 
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控
制下的企业合并。合并日为合并方实际取得对被合并方控制权的日期。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
175 
在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值
计量。被合并各方采用的会计政策与本公司不一致的，合并方在合并日按照本公司会计政策进行调整，
在此基础上按照调整后的账面价值确认。 
在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调
整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
为进行企业合并而发生的各项直接相关费用，包括为进行合并而支付的审计费用、评估费用、法
律服务费等，于发生时计入当期损益。 
企业合并中发行权益性证券发生的手续费、佣金等，抵减权益性证券溢价收入，溢价收入不足冲
减的，冲减留存收益。 
通过多次交易分步实现的同一控制下企业合并，属于“一揽子交易”的，本公司将各项交易作为一
项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，取得控制权日，按照下列步骤进行会计
处理： 
（1）确定同一控制下企业合并形成的长期股权投资的初始投资成本。在合并日，根据合并后应享
有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成
本。 
（2）长期股权投资初始投资成本与合并对价账面价值之间的差额的处理。合并日长期股权投资的
初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面
价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减
的，冲减留存收益。 
（3）合并日之前持有的股权投资，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其
他综合收益，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相
同的基础进行会计处理；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和
利润分配以外的所有者权益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。其中，
处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益应按比例结转，处置
后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益应全部
结转。 
（4）在合并财务报表中的会计处理见本章节6。 
非同一控制下企业合并 
参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。 
购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量。公允价
值与其账面价值的差额，计入当期损益。 
购买方在购买日对合并成本进行分配，确认所取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债
的公允价值。 
购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；
合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。 
企业合并中取得的被购买方除无形资产外的其他各项资产（不仅限于被购买方原已确认的资产），
其所带来的经济利益很可能流入本公司且公允价值能够可靠计量的，单独确认并按公允价值计量；公
允价值能够可靠计量的无形资产，单独确认为无形资产并按公允价值计量；取得的被购买方除或有负
债以外的其他各项负债，履行有关义务很可能导致经济利益流出本公司且公允价值能够可靠计量的，
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
176 
单独确认并按照公允价值计量；取得的被购买方或有负债，其公允价值能可靠计量的，单独确认为负
债并按照公允价值计量。 
对合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无
形资产进行充分辨认和合理判断，满足以下条件之一的，应确认为无形资产：（1）源于合同性权利或
其他法定权利；（2）能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、资产和负债一起，
用于出售、转移、授予许可、租赁或交换。 
购买方在企业合并中取得的被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认
条件的，不予以确认。购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存
在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资
产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并
相关的递延所得税资产，计入当期损益。 
非同一控制下企业合并，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其
他相关管理费用，于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交
易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 
购买方通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，属于“一揽子交易”的，本公司将各项交
易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在个别财务报表中，以购买日
之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投
资成本；购买日之前持有的被购买方的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该
项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、
其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在处置该项投资时转入处
置期间的当期损益。。其中，处置后的剩余股权根据长期股权投资准则采用成本法或权益法核算的，其
他综合收益和其他所有者权益应按比例结转，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会
计处理的，其他综合收益和其他所有者权益应全部结转。在合并财务报表中的会计处理见本附注三、
（六）。 
购买日之前持有的股权投资，采用金融工具确认和计量准则进行会计处理的，将该股权投资的公
允价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本，原持有股权的公允价值与账面
价值的差额与原计入其他综合收益的累计公允价值变动全部转入改按成本法核算的当期投资损益。 
将多次交易事项判断为一揽子交易的判断标准 
本公司将多次交易事项判断为一揽子交易的判断标准如下： 
（1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
（2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
（3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
（4）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
6、合并财务报表的编制方法 
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，控制是指投资方拥有被投资方的权力，通过参与
被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。相关活动，是
指对被投资方的回报产生重大影响的活动。 
被投资方的相关活动根据具体情况进行判断，通常包括商品或劳务的销售和购买、金融资产的管理、
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
177 
资产的购买和处置、研究与开发活动以及融资活动等。 
在综合考虑被投资方的设立目的、被投资方的相关活动以及如何对相关活动作出决策、本公司享有的
权利是否使其目前有能力主导被投资方的相关活动、是否通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报、
是否有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额以及与其他方的关系等基础上对是否控制被投资方进
行判断。一旦相关事实和情况的变化导致控制所涉及的相关要素发生变化的，将进行重新评估。 
在判断是否拥有对被投资方的权力时，仅考虑与被投资方相关的实质性权利，包括自身所享有的实质
性权利以及其他方所享有的实质性权利。 
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料将整个企业集团视为一个会计主体，依
据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，已按照统一的会计政策及会计期间，反映企业集团整体财
务状况、经营成果和现金流量。合并程序具体包括：合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收
入、费用和现金流等项目；抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的
份额；抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响，内部交易表明相关资产发生减值损
失的，全额确认该部分损失；站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。 
子公司所有者权益中不属于母公司的份额，作为少数股东权益，在合并资产负债表中所有者权益项目
下以“少数股东权益”项目列示。 
子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目
列示。子公司当期综合收益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中综合收益总额项目下以“归属于
少数股东的综合收益总额”项目列示。 
子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余
额仍冲减少数股东权益。 
向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。子公司
向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所
有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，按照
母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 
本公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并报表时，调整合并资产负
债表的期初数，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，现金
流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开
始控制时点起一直存在。 
本公司在报告期内因非同一控制下企业合并或其他方式增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表
时，不调整合并资产负债表的期初数，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润、现金
流量纳入合并利润表和合并现金流量表。 
本公司在报告期内处置子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数，
该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表，现金流量纳入合并现金流量表。 
母公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股
权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，
调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。 
通过多次交易分步实现的同一控制下企业合并，不属于“一揽子交易”的，取得控制权日，合并方在达
到合并之前持有的长期股权投资，在取得日与合并方与被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日与合并
日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或
当期损益。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
178 
通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并，不属于“一揽子交易”的，在合并财务报表中，对于购
买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值
的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与
其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或资产变
动而产生的其他综合收益除外。 
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与
处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本
公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。 
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，
按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按
原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失
控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时
转为当期投资收益。 
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，如果处置对子公司股权投资直至丧失控
制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；
但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务
报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
合并所有者权益变动表根据合并资产负债表和合并利润表编制。 
7、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。共同控制，是指按照相关约定对某项安
排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否
存在共同控制时，应该首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，其次判断该安排相关活动
的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。 
本公司根据在合营安排中享有的权利和承担的义务确定合营安排的分类。合营安排分为共同经营和合
营企业。 
共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。本公司确认其与共同
经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理： 
确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产； 
确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债； 
确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。 
8、现金及现金等价物的确定标准 
在编制现金流量表时，将库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。现金等价物是指持有的
期限短（一般是指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金及价值变动风险很小
的投资。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
179 
9、外币业务和外币报表折算 
    1、外币业务折算 
外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 
外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资
本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期
损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位
币金额。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇
兑差额计入当期损益或其他综合收益。 
    2、外币报表折算 
资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利
润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期
汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，在其他综合收益项目下单独列示“外币报表折算
差额”项目。 
处置境外经营时，将资产负债表中其他综合收益项目下列示的、与该境外经营相关的外币财务报表折
算差额，自其他综合收益项目转入处置当期损益；部分处置境外经营的，按处置的比例计算处置部分的外
币财务报表折算差额，转入处置当期损益。 
10、金融工具 
金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。  
1、金融工具的确认和终止确认  
本公司于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。 
满足下列条件的，终止确认金融资产(或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分)，即从其
账户和资产负债表内予以转销：  
(1) 收取金融资产现金流量的权利届满；  
(2) 转移了收取金融资产现金流量的权利，或在“过手协议”下承担了及时将收取的现金流量全额支付
给第三方的义务；并且(a)实质上转让了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，或(b)虽然实质上既没有
转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。  
如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负债被同一债
权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款几乎全部被实质性修改，则此
类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，差额计入当期损益。  
以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合
同条款的约定，在法规或通行惯例规定的期限内收取或交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖
出金融资产的日期。  
2、金融资产分类和计量  
本公司的金融资产于初始确认时根据本公司企业管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流
量特征分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
180 
品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照
交易价格进行初始计量。  
对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别
的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。  
金融资产的后续计量取决于其分类：  
（1）以摊余成本计量的金融资产  
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：管理该金融资产的业务模式是以
收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿
付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入，其终止确认、修改或减值
产生的利得或损失，均计入当期损益。此类金融资产主要包含货币资金、应收账款、应收票据、其他应收
款、债权投资和长期应收款等。本公司将自资产负债表日起一年内到期的债权投资和长期应收款列报为一
年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的债权投资列报为其他流动资产。  
（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 
①以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资 
金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公
司管理该金融资产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合
同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融
资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差额确认为当期损益外，其余公允价值
变动计入其他综合收益。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收
益转出，计入当期损益。此类金融资产包括应收款项融资和其他债权投资。自资产负债表日起一年内到期
的其他债权投资列报为一年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的其他债权投资列报为其他流动资
产。  
②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  
本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的金融资产，仅将相关股利收入(明确作为投资成本部分收回的股利收入除外)计入当期损益，公允价
值的后续变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的
累计利得或损失从其他综合收益转出，计入留存收益。此类金融资产列报为其他权益工具投资。  
（3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  
上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金
融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进
行后续计量，所有公允价值变动计入当期损益。此类金融资产列报为交易性金融资产，自资产负债表日起
超过一年到期且预期持有超过一年的列报为其他非流动金融资产。在初始确认时，为消除或显著减少会计
错配，本公司可将金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，该指定
一经作出不得撤销。 
3、金融负债分类和计量  
本公司的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金
融负债、被指定为有效套期工具的衍生工具。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相
关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  
金融负债的后续计量取决于其分类：  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
181 
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债(含属于金融负债的衍生工具)
和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  
满足下列条件之一的，属于交易性金融负债：承担相关金融负债的目的主要是为了在近期内出售或回
购；属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证 
据表明企业近期采用短期获利方式模式；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、
符合财务担保合同的衍生工具除外。交易性金融负债(含属于金融负债的衍生工具)，按照公允价值进行后
续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动均计入当期损益。  
（2）其他金融负债  
对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。  
4、金融工具抵销  
同时满足下列条件的，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：具有抵销已确
认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该
金融负债。  
5、财务担保合同  
财务担保合同，是指特定债务人到期不能按照债务工具条款偿付债务时，发行方向蒙受损失的合同持
有人赔付特定金额的合同。财务担保合同在初始确认时按照公允价值计量，除指定为以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同外，其余财务担保合同在初始确认后按照资产负债表日确定
的预期信用损失准备金额和初始确认金额扣除按照收入确认原则确定的累计摊销额后的余额两者孰高者
进行后续计量。  
6、金融资产转移  
本公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了
金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  
本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃
了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按
照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  
通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中
的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。 
11、应收票据 
12、应收账款 
本公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综
合收益的债务工具投资、租赁应收款及财务担保合同等进行减值处理并确认损失准备。  
信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有
现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资
产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  
对于租赁应收款、应收款项，本公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
182 
额计量损失准备。  
除上述采用简化计量方法以外的金融资产及财务担保合同，本公司在每个资产负债表日评估其信用风
险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本公司按照
相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果
信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照相当于整个存续期
内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信
用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊
余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用
风险自初始确认后未显著增加。  
本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本公司考虑了不同客户的信用风险特征，以账
龄组合为基础评估以摊余成本计量金融工具的预期信用损失。  
本公司在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据
的信息。  
1、信用风险显著增加的判断标准 
本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险
与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。 
本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素： 
信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； 
预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； 
债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化； 
债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化； 
作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期将降低
债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； 
预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； 
借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息期、利
率跳升、要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； 
债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； 
合同付款是否发生逾期超过(含)30日。 
2、已发生信用减值金融资产的定义 
当本公司预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发
生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 
- 
发行方或债务人发生重大财务困难； 
- 
债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 
- 
债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出
的让步； 
- 
债务人很可能破产或进行其他财务重组； 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
183 
- 
发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 
- 
以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
3、预期信用损失的确定 
本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失： 
- 
对于金融资产，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现
值； 
- 
对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的
现值； 
- 
对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，信用损失为该
金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。 
本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏
概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过
去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。 
4、减记金融资产 
当本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余
额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。 
本公司对应收账款始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 
本公司基于历史信用损失经验，相关历史经验根据资产负债表日借款人的特定因素、以及对当前状况
和未来经济状况预测的评估进行调整。当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据
时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将应收
账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。 
确定组合的依据如下： 
组合名称 
确定组合的依据 
计提方法 
账龄组合 
基于历史信用损失经验计算金融资产的预期信用损失。
（相关历史经
验系根据资产负债表日借款人的特定因素、以及对当前状况和未来
经济状况预测的评估进行调整） 
按账龄与整个存续期预期
信用损失率对照表计提 
本公司将应收账款按款项性质划分为纳入合并范围内的关联方、不纳入合并范围的关联方和非关联
方。对纳入合并范围内的关联方不计提坏账准备，不纳入合并范围的关联方和非关联方采用账龄组合计提
坏账准备。 
按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提的相关标准如下： 
账龄 
应收款项预期信用损失率（%） 
1年以内（含1年） 
5 
1-2年 
10 
2-3年 
15 
3-4年 
30 
4-5年 
100 
5年以上 
100 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
184 
13、应收款项融资 
14、其他应收款 
其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 
其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 
本公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综
合收益的债务工具投资、租赁应收款及财务担保合同等进行减值处理并确认损失准备。  
信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有
现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资
产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  
对于租赁应收款、应收款项，本公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金
额计量损失准备。  
除上述采用简化计量方法以外的金融资产及财务担保合同，本公司在每个资产负债表日评估其信用风
险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本公司按照
相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果
信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照相当于整个存续期
内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信
用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊
余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用
风险自初始确认后未显著增加。  
本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本公司考虑了不同客户的信用风险特征，以账
龄组合为基础评估以摊余成本计量金融工具的预期信用损失。  
本公司在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据
的信息。  
1、信用风险显著增加的判断标准 
本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险
与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。 
本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素： 
信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； 
预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； 
债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化； 
债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化； 
作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期将降低
债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； 
预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； 
借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息期、利
率跳升、要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
185 
债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； 
合同付款是否发生逾期超过(含)30日。 
2、已发生信用减值金融资产的定义 
当本公司预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发
生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 
- 
发行方或债务人发生重大财务困难； 
- 
债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 
- 
债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出
的让步； 
- 
债务人很可能破产或进行其他财务重组； 
- 
发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 
- 
以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
3、预期信用损失的确定 
本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失： 
- 
对于金融资产，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现
值； 
- 
对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的
现值； 
- 
对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，信用损失为该
金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。 
本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏
概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过
去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。 
4、减记金融资产 
当本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余
额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。 
本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的其他应收款单独确定其信用损失。 
当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，
结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础
上计算预期信用损失。 
确定组合的依据如下： 
组合名称 
确定组合的依据 
计提方法 
账龄组合 
基于历史信用损失经验计算金融资产的预期信用损失。
（相关历史经
验系根据资产负债表日借款人的特定因素、以及对当前状况和未来
经济状况预测的评估进行调整） 
按账龄与整个存续期预期
信用损失率对照表计提 
本公司将其他应收款按款项性质划分为纳入合并范围内的关联方、不纳入合并范围的关联方和非关联
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
186 
方。对纳入合并范围内的关联方不计提坏账准备，不纳入合并范围的关联方和非关联方采用账龄组合计提
坏账准备。 
按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提的相关标准如下： 
账龄 
应收款项预期信用损失率（%） 
1年以内（含1年） 
5 
1-2年 
10 
2-3年 
15 
3-4年 
30 
4-5年 
100 
5年以上 
100 
 
15、存货 
        1、存货的分类 
存货分类为：原材料、低值易耗品、库存商品、在产品、发出商品、消耗性生物资产等。 
       2、取得和发出存货的计价方法 
取得存货时按照成本进行计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。 
存货发出时按加权平均法或个别认定法计价。 
       3、存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法 
期末对存货进行全面清查后，按存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。 
产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该
存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料
存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估
计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，
其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货
的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 
期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计
提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难
以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。 
以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备
金额内转回，转回的金额计入当期损益。 
       4、存货的盘存制度 
采用永续盘存制。 
       5、低值易耗品和包装物的摊销方法 
   （1）低值易耗品采用一次转销法； 
       （2）包装物采用一次转销法。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
187 
16、合同资产 
本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素
的，确认为合同资产。本公司拥有的无条件（即，仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款
项单独列示。 
本公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综
合收益的债务工具投资、租赁应收款及财务担保合同等进行减值处理并确认损失准备。  
信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有
现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资
产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  
对于租赁应收款、应收款项，本公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金
额计量损失准备。  
除上述采用简化计量方法以外的金融资产及财务担保合同，本公司在每个资产负债表日评估其信用风
险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本公司按照
相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果
信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照相当于整个存续期
内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信
用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊
余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用
风险自初始确认后未显著增加。  
本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本公司考虑了不同客户的信用风险特征，以账
龄组合为基础评估以摊余成本计量金融工具的预期信用损失。  
本公司在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据
的信息。  
1、信用风险显著增加的判断标准 
本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险
与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。 
本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素： 
信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； 
预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； 
债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化； 
债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化； 
作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期将降低
债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； 
预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； 
借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息期、利
率跳升、要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； 
债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
188 
合同付款是否发生逾期超过(含)30日。 
2、已发生信用减值金融资产的定义 
当本公司预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发
生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 
- 
发行方或债务人发生重大财务困难； 
- 
债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 
- 
债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出
的让步； 
- 
债务人很可能破产或进行其他财务重组； 
- 
发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 
- 
以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
3、预期信用损失的确定 
本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失： 
- 
对于金融资产，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现
值； 
- 
对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的
现值； 
- 
对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，信用损失为该
金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。 
本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏
概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过
去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。 
4、减记金融资产 
当本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余
额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。 
17、合同成本 
18、持有待售资产 
持有待售的非流动资产或处置组的确认标准 
公司主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资
产或处置组收回其账面价值的，应当将其划分为持有待售类别。 
公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别： 
（1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售； 
（2）出售极可能发生，即公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将
在一年内完成。有关规定要求公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
189 
确定的购买承诺，是指公司与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、
时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。 
    2、持有待售的非流动资产或处置组的会计处理方法 
公司初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价
值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产
减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。 
    （1）对于持有待售的固定资产，应当调整该项固定资产的预计净残值，使该项固定资产的预计净残
值能够反映其公允价值减去处置费用后的金额，但不得超过符合持有待售条件时该项固定资产的原账面价
值，原账面价值高于调整后预计净残值的差额，应作为资产减值损失计入当期损益。持有待售的固定资产
不计提折旧，按照账面价值与公允价值减去处置费用后的净额孰低进行计量。 
     （2)对于持有待售的联营企业或合营企业的权益性投资，自划分至持有待售之日起，停止按权益法
核算。 
     (3)对于出售的对子公司的投资将导致本公司丧失对子公司的控制权的，无论出售后本公司是否保留
少数股东权益，本公司在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中
将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类
别。 
    3、不再满足持有待售确认条件时的会计处理 
    （1）某项资产或处置组被划归为持有待售，但后来不再满足持有待售固定资产确认条件的，本公司
停止将其划归为持有待售，并按照下列两项金额中较低者计量： 
①该资产或处置组被划归为持有待售之前的账面价值，按照其假定在没有被划归为持有待售的情
况下原应确认的折旧、摊销或减值进行调整后的金额； 
②决定不再出售之日的再收回金额。 
    （2）已划分为持有待售的对联营企业或合营企业的权益性投资，不再符合持有待售资产分类条件的，
本公司从其被分类为持有待售资产之日起采用权益法进行追溯调整。 
     4、其他持有待售非流动资产的会计处理 
符合持有待售条件的无形资产等其他非流动资产，比照上述原则处理，此处所指其他非流动资产不包
括递延所得税资产、职工薪酬形成的资产、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》规范的金融
资产、以公允价值计量的投资性房地产和生物资产、保险合同中产生的合同权利。 
19、债权投资 
20、其他债权投资 
21、长期应收款 
22、长期股权投资 
     （一）长期股权投资的分类及其判断依据 
长期股权投资的分类 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
190 
长期股权投资分为三类，即是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对
其合营企业的权益性投资。 
       2、长期股权投资类别的判断依据 
        （1）确定对被投资单位控制的依据详见本章节6； 
        （2）确定对被投资单位具有重大影响的依据： 
重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起
共同控制这些政策的制定。 
公司通常通过以下一种或几种情形判断是否对被投资单位具有重大影响： 
    A、在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。在这种情况下，由于在被投资单位的董事会或类
似权力机构中派有代表，并相应享有实质性的参与决策权，投资方可以通过该代表参与被投资单位财务和
经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响。 
    B、参与被投资单位财务和经营政策制定过程。这种情况下，在制定政策过程中可以为其自身利益提出建
议和意见，从而可以对被投资单位施加重大影响。 
    C、与被投资单位之间发生重要交易。有关的交易因对被投资单位的日常经营具有重要性，进而一定程度
上可以影响到被投资单位的生产经营决策。  
    D、向被投资单位派出管理人员。在这种情况下，管理人员有权力主导被投资单位的相关活动，从而能够
对被投资单位施加重大影响。 
    E、 向被投资单位提供关键技术资料。因被投资单位的生产经营需要依赖投资方的技术或技术资料，表明
投资方对被投资单位具有重大影响。 
公司在判断是否对被投资方具有重大影响时，不限于是否存在上述一种或多种情形，还需要综合考虑
所有事实和情况来做出综合的判断。 
投资方对被投资单位具有重大影响的权益性投资，即对联营企业投资。 
      （3）确定被投资单位是否为合营企业的依据： 
本公司的合营企业是指本公司仅对合营安排的净资产享有权利。 
合营安排的定义、分类以及共同控制的判断标准详见本章节7。 
     （二）、长期股权投资初始成本的确定 
企业合并形成的长期股权投资 
同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证
券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值
的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付合并对价之间的差额，
调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。
合并方以发行权益性证券作为合并对价的，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投
资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价
或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。 
非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。
合并成本为购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权
益性证券的公允价值。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
191 
证券或债务性证券的初始确认金额。通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，以购买日之前
所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。本
公司将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企
业合并成本。 
合并方或购买方为企业合并而发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费
用于发生时计入当期损益。 
    2、其他方式取得的长期股权投资 
以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包
括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。 
以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。 
在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币
性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明
换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的
相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。 
通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产
的税金等其他成本。 
    3、长期股权投资的后续计量及损益确认方法 
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算。 
采用成本法核算的长期股权投资按照初始投资成本计价。追加或收回投资调整长期股权投资的成本。
被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。 
对合营企业和联营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应
享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。 
本公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份
额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；本公司按照被投资单位宣告
分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；    本公司对于被投资单
位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入
所有者权益。 
本公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值
为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。 
被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投
资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。  
本公司确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位
净投资的长期权益减记至零为限，本公司负有承担额外损失义务的除外。  
被投资单位以后实现净利润的，本公司在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分
享额。 
本公司计算确认应享有或应分担被投资单位的净损益时，与联营企业、合营企业之间发生的未实现内
部交易损益按照应享有的比例计算归属于本公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益。  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
192 
本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，按照《企业会计准则第8号——资产减值》等的有
关规定属于资产减值损失的，全额确认交易损失。 
本公司因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照《企
业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之
和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与
账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按权益法核算的当期损益。 
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权
改按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价
值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采
用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 
本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后
的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自
取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响
的，改按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理。 
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期
股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原
计入其他综合收益的部分进行会计处理。 
23、投资性房地产 
投资性房地产计量模式 
成本法计量 
折旧或摊销方法 
        1、投资性房地产的初始计量 
    本公司投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权和已出租的
建筑物。 
    本公司的投资性房地产按其成本进行初始计量，外购投资性房地产的成本包括购买价款、相关税
费和可直接归属于该资产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到预定可使
用状态前所发生的必要支出构成。 
        2、投资性房地产的后续计量 
本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，并按照与房屋建筑物或土地使用权一致的政策进
行折旧或摊销。 
24、固定资产 
（1）确认条件 
        固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资
产分类为：房屋及建筑物、机器设备、运输设备、其他设备。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：（1）与该固定资产
有关的经济利益很可能流入企业；（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
193 
（2）折旧方法 
类别 
折旧方法 
折旧年限 
残值率 
年折旧率 
房屋及建筑物 
年限平均法 
20--30 
3-5 
3.17--4.85 
机器设备 
年限平均法 
5--10 
3-5 
9.50--19.40 
运输设备 
年限平均法 
5--8 
3-5 
11.875--19.40 
其他设备 
年限平均法 
2--10 
3-5 
9.50--48.50 
固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧
率。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折
旧方法，分别计提折旧。 
（3）融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 
25、在建工程 
在建工程以立项项目分类核算。 
在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。
所建造的固定资产在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日
起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政
策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折
旧额。 
26、借款费用 
借款费用资本化的确认原则 
借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。 
公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计
入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。 
符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者
可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。 
借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  
（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转
移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  
（2）借款费用已经发生；  
（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 
     2、借款费用资本化期间 
资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期
间不包括在内。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
194 
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。 
当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费
用停止资本化。 
购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该
资产整体完工时停止借款费用资本化。 
     3、借款费用暂停资本化期间 
符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3个月的，则
借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者
可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至
资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。 
    4、借款费用资本化金额的计算方法 
对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用
及其辅助费，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金
额，来确定借款费用的资本化金额。 
对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分
的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本
化率根据一般借款加权平均利率计算确定。 
借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整每期
利息金额。 
27、生物资产 
     1、生物资产的分类及确定标准 
      （1）生物资产的分类 
生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。 
消耗性生物资产，是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产，包括生长中的大田
作物、蔬菜、用材林以及存栏待售的牲畜等。 
生产性生物资产，是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产，包括经济林、
薪炭林、产畜和役畜等。 
公益性生物资产，是指以防护、环境保护为主要目的的生物资产，包括防风固沙林、水土保持林
和水源涵养林等。 
      （2）生物资产的确定标准 
生物资产同时满足下列条件的，予以确认： 
①企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产； 
②与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业； 
③该生物资产的成本能够可靠地计量。 
     2、生物资产的初始计量 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
195 
   生物资产按照成本进行初始计量。 
       （1）外购生物资产的成本，包括购买价款、相关税费、运输费、保险费以及可直接归属于购买该
资产的其他支出。 
       （2）自行栽培、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，按照以下方式确定： 
       A、 自行栽培的大田作物和蔬菜的成本，包括在收获前耗用的种子、肥料、农药等材料费、人工
费和应分摊的间接费用等必要支出。 
       B、自行繁殖的育肥畜的成本，包括出售前发生的饲料费、人工费和应分摊的间接费用等必要支出。 
       （3）自行繁殖的生产性生物资产的成本，按照以下方式确定： 
自行繁殖的产畜和役畜的成本，包括达到预定生产经营目的（成龄）前发生的饲料费、人工费和
应分摊的间接费用等必要支出。达到预定生产经营目的，是指生产性生物资产进入正常生产期，可以
多年连续稳定产出农产品、提供劳务或出租。 
       （4）自行营造的公益性生物资产的成本，按照郁闭前发生的造林费、抚育费、森林保护费、营林
设施费、良种试验费、调查设计费和应分摊的间接费用等必要支出确定。 
       （5）应计入生物资产成本的借款费用，借款费用的相关规定处理。 
       （6）投资者投入生物资产的成本，按照投资合同或协议约定的价值确定，但合同或协议约定价值
不公允的除外。 
       （7）生物资产在郁闭或达到预定生产经营目的后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损
益。 
  3、生物资产的后续计量 
     （1）公司对达到预定生产经营目的的生产性生物资产，按期计提折旧，并根据用途分别计入相关资
产的成本或当期损益。 
     （2）公司根据生产性生物资产的性质、使用情况和有关经济利益的预期实现方式，合理确定其使用
寿命、预计净残值和折旧方法。选用折旧方法年限平均法。 
     （3）公司在确定生产性生物资产的使用寿命，综合考虑下列因素：该资产的预计产出能力或实物产
量；该资产的预计有形损耗，如产畜和役畜衰老、经济林老化等；该资产的预计无形损耗，如因新品种的
出现而使现有的生产性生物资产的产出能力和产出农产品的质量等方面相对下降、市场需求的变化使生产
性生物资产产出的农产品相对过时等。 
生产性生物资产折旧采用平均年限法。对已计提减值的生产性生物资产按减值后的金额计提折旧。其
中生产性生物资产预计使用寿命和预计净残值率及年折旧率如下表： 
类别 
预计使用寿命 
预计净残值率（%） 
年折旧率（%） 
确定依据 
乔木 
10 
0 
10 
预期产出年限 
灌木 
5 
0 
20 
预期产出年限 
其他类 
3-5 
0 
20-33.33 
预期产出年限 
公司于每年度年度终了对生产性生物资产的预计使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。如果生
产性生物资产的使用寿命或预计净残值的预期数与原先估计数有差异的，或者有关经济利益预期实现方式
有重大改变的，作为会计估计变更处理。 
     4、生物资产的收获与处置 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
196 
    （1）对于消耗性生物资产，在收获或出售时，按照其账面价值结转成本。结转成本的方法为加权平
均法。 
    （2）生产性生物资产收获的农产品成本，按照产出或采收过程中发生的材料费、人工费和应分摊的
间接费用等必要支出计算确定，并采用加权平均法，将其账面价值结转为农产品成本。 
    （3）生物资产改变用途后的成本，按照改变用途时的账面价值确定。 
    （4）生物资产出售、盘亏或死亡、毁损时，将处置收入扣除其账面价值和相关税费后的余额计入当
期损益。 
28、油气资产 
29、使用权资产 
30、无形资产 
（1）计价方法、使用寿命、减值测试 
     1、无形资产的计价方法 
     （2）取得无形资产时按成本进行初始计量 
外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生
的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的
成本以购买价款的现值为基础确定。 
债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，其入账价值包括放弃债权的公允价值和可直接归属于
使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本； 
在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非
货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明
换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支
付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。 
以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账价值；以非
同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。 
内部自行开发的无形资产，其成本包括：开发该无形资产时耗用的材料、劳务成本、注册费、在
开发过程中使用的其他专利权和特许权的摊销以及满足资本化条件的利息费用，以及为使该无形资产
达到预定用途前所发生的其他直接费用。 
    （2）后续计量 
在取得无形资产时分析判断其使用寿命。 
对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为
企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。 
无形资产减值测试见本章节“（三十一）长期资产减值”。 
     2、使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
197 
项目 
预计使用寿命 
依据 
土地使用权 
土地使用年限 
法定使用年限 
非专利技术 
10年 
预计使用寿命 
药品注册批件 
10年 
预计使用寿命 
应用软件 
5年 
预计使用寿命 
每期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。 
经复核，本年期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。 
    3、使用寿命不确定的无形资产的判断依据 
无法合理确定无形资产为企业带来经济利益期限的，将其作为使用寿命不确定的无形资产。 
（2）内部研究开发支出会计政策 
1、划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准 
内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新
的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 
 6、开发阶段支出符合资本化的具体标准 
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 
    （1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
    (2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
    (3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存
在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 
    (4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资
产； 
    (5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当
期损益。 
31、长期资产减值 
在每个资产负债表日判断长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、
采用成本模式计量的生物性资产、油气资产使用寿命确定的无形资产等是否存在减值迹象，对存在减值迹
象的，估计其可收回金额，可收回金额低于其账面价值的，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的
金额确认相应的减值损失，计入当期损益，同时计提相应的减值准备。 
资产可收回金额的估计，根据其公允价值减去处置费用后的净额与其预计未来现金流量的现值两者之
间较高者确定。企业以单项资产为基础估计其可收回金额，在难以对单项资产可回收金额进行估计的情况
下，以资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
198 
资产减值损失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用在未来期间做相应调整，使资产在剩余寿命内，
系统地分摊调整后的资产账面价值。 
对于使用寿命不确定的无形资产、尚未达到使用状态的无形资产以及合并所形成的商誉每年年度终了
进行减值测试。 
关于商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关
的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。在将商誉的账面价值分摊至相关
的资产组或者资产组组合时，按照各资产组或者资产组组合的公允价值占相关资产组或者资产组组合公允
价值总额的比例进行分摊。公允价值难以可靠计量的，按照各资产组或者资产组组合的账面价值占相关资
产组或者资产组组合账面价值总额的比例进行分摊。 
在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在
减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价
值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资
产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或
者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。 
32、长期待摊费用 
对于已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在1年以上的各项费用，包括经营租入固定资产
改良支出，作为长期待摊费用按预计受益年限分期摊销。如果长期待摊费用项目不能使以后会计期间受益
的，则将其尚未摊销的摊余价值全部转入当期损益。 
33、合同负债 
本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债。 
同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。 
34、职工薪酬 
（1）短期薪酬的会计处理方法 
在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产
成本。 
（2）离职后福利的会计处理方法 
离职后福利计划分类为设定提存计划和设定受益计划。 
在职工为公司提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期
损益或相关资产成本。根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内
支付全部应缴存金额的，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的
高质量公司债券的市场收益率，将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。 
公司根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债
券的市场收益率对所有设定受益计划义务予以折现，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
199 
二个月内支付的义务。 
设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或
盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，企业以设定受益计划的盈余和
资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。其中，资产上限，是指企业可从设定受益计划退款或减
少未来对设定受益计划缴存资金而获得的经济利益的现值。 
报告期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本中的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息
净额部分计入当期损益或资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。计入其他综合
收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，可以在权益范围内转移。 
在设定受益计划下，在修改设定受益计划与确认相关重组费用或辞退福利孰早日将过去服务成本确认
为当期费用。 
企业在设定受益计划结算时，确认结算利得或损失。该利得或损失是在结算日确定的设定受益计划义务现
值与结算价格的差。 
（3）辞退福利的会计处理方法 
在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益： 
企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时； 
企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 
辞退福利预期在其确认的年度报告期结束后十二个月内完全支付的，适用短期薪酬的相关规定；辞退
福利预期在年度报告期结束后十二个月内不能完全支付的，适用其他长期职工福利的有关规定。 
（4）其他长期职工福利的会计处理方法 
其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，根据上述2、处理。不符合设定提存计划的，适用关
于设定受益计划的有关规定，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。在报告期末，将其他长期职
工福利中的服务成本、净负债或净资产的利息净额、重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的
变动的总净额计入当期损益或相关资产成本。 
35、租赁负债 
36、预计负债 
涉及诉讼、债务担保、亏损合同、重组事项时，如该等事项很可能需要未来以交付资产或提供劳务、
其金额能够可靠计量的，确认为预计负债。 
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的
风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后
确定最佳估计数；因随着时间推移所进行的折现还原而导致的预计负债账面价值的增加金额，确认为利息
费用。 
于资产负债表日，对预计负债的账面价值进行复核并作适当调整，以反映当前的最佳估计数。 
（1）亏损合同 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
200 
亏损合同是履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。待执行合同变成亏损合
同，且该亏损合同产生的义务满足上述预计负债的确认条件的，将合同预计损失超过合同标的资产已确认
的减值损失（如有）的部分，确认为预计负债。 
（2）重组义务 
对于有详细、正式并且已经对外公告的重组计划，在满足前述预计负债的确认条件的情况下，按照与
重组有关的直接支出确定预计负债金额。对于出售部分业务的重组义务，只有在本公司承诺出售部分业务
（即签订了约束性出售协议时），才确认与重组相关的义务。 
（3）质量保证及维修 
本公司会就出售、维修及改造所售商品向客户提供的售后质量维修承诺预计负债。预计负债时已考虑
本公司近期的维修经验数据，但近期的维修经验可能无法反映将来的维修情况。这项准备的任何增加或减
少，均可能影响未来年度的损益。 
（4）回购担保 
本公司会为有融资需求的客户向融资机构提供设备回购担保，并根据可能发生的回购担保损失确认预
计负债。预计负债时已考虑了本公司历史上实际履行回购担保的比例、履行回购担保后实际发生损失比例
等数据、并评估不同客户的支付能力。由于历史数据或评估数据均可能无法反映将来的回购损失情况，这
项准备的任何增加或减少，均可能影响未来年度的损益。 
37、股份支付 
    1、股份支付的种类及会计处理 
股份支付是公司为了获取职工提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交
易。股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。 
     （1）以权益结算的股份支付 
股票期权计划为用以换取职工提供服务的权益结算的股份支付，以授予职工的权益工具在授予日
的公允价值计量。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权，在等待期内以对可行权权益
工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费
用，相应增加资本公积。 
     （2）以现金结算的股份支付 
股票增值权计划为以现金结算的股份支付，按照公司承担的以本公司股份数量为基础确定的负债的公
允价值计量。该以现金结算的股份支付须完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权，在等待
期的每个资产负债表日以对可行权情况的最佳估计为基础，按照公司承担负债的公允价值金额，将当期取
得的服务计入成本或费用，相应增加负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的
公允价值重新计量，其变动计入当期损益。 
     2、权益工具公允价值的确定方法 
对于授予职工的股份，其公允价值按公司股份的市场价格计量，同时考虑授予股份所依据的条款
和条件（不包括市场条件之外的可行权条件）进行调整。 
对于授予职工的股票期权，通过期权定价模型估计所授予的期权的公允价值。 
     3、确认可行权权益工具最佳估计的依据 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
201 
在等待期内每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息做出最佳估计，
修正预计可行权的权益工具数量。 
     4、修改和终止股份支付计划的处理 
如果股份支付计划的修改增加了所授予的权益工具的公允价值，应按照权益工具公允价值的增加相应
地确认取得服务的增加。 
如果股份支付计划的修改增加了所授予的权益工具的数量，应将增加的权益工具的公允价值相应地确
认为取得服务的增加。 
如果按照有利于职工的方式修改可行权条件，如缩短等待期、变更或取消业绩条件（而非市场条件），
公司在处理可行权条件时，考虑修改后的可行权条件。 
如果以减少股份支付公允价值总额的方式或其他不利于职工的方式修改条款和条件，仍应继续对取得
的服务进行会计处理，如同该变更从未发生，除非取消了部分或全部已授予的权益工具。 
在等待期内如果取消了授予的权益工具，对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，剩余等待期
内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等
待期内未满足的，将其作为授予权益工具的取消处理。 
38、优先股、永续债等其他金融工具 
公司发行的优先股或永续债根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质，结合金融负债和
权益工具的定义，在初始确认时将其分类为金融负债或权益工具。 
优先股或永续债属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生
的利得或损失等，计入当期损益。 
优先股或永续债属于权益工具的，其发行（含再融资）、回购、出售或注销时，作为权益的变动处理。
对权益工具持有方的分配应作利润分配处理，发放的股票股利不影响所有者权益总额。 
与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置优先股
或永续债的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。 
发行或取得自身权益工具时发生的交易费用（例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费
用，印刷成本和印花税等），可直接归属于权益性交易的，从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发
生的交易费用计入当期损益。 
39、收入 
收入确认和计量所采用的会计政策 
1、收入确认和计量所采用的会计政策 
本公司与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品控制权时确认收入：合同各方已
批准该合同并承诺将履行各自义务；合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务；合
同有明确的与所转让商品相关的支付条款；合同具有商业实质，即履行该合同将改变公司未来现金流量的
风险、时间分布或金额；公司因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。  
在合同开始日，本公司识别合同中存在的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
202 
商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重
大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。  
对于合同中的每个单项履约义务，如果满足下列条件之一的，公司在相关履约时段内按照履约进度将
分摊至该单项履约义务的交易价格确认为收入：客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经
济利益；客户能够控制公司履约过程中在建的商品；公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且
公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。履约进度根据所转让商品的性质采用
投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经
发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  
如果不满足上述条件之一，则公司在客户取得相关商品控制权的时点将分摊至该单项履约义务的交易
价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：企业就该商品享有现时收款权
利，即客户就该商品负有现时付款义务；企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品
的法定所有权；企业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；企业已将该商品所有权上的
主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；客户已接受该商品；其他
表明客户已取得商品控制权的迹象。 
2、公司收入确认与成本结转的具体原则与方法 
公司的商品销售按照商品来源分为自制产品销售和外购商品销售，按照商品销售模式可以分为通过经
销商销售的经销商销售模式和对医院等终端客户的直接销售模式，公司自产产品和外购商品在不同销售模
式下的收入确认原则均是一致的。 
公司收入确认的具体原则为：公司按销售合同（订单）约定的时间地点将产品（商品）交付客户，待客户
验收后确认销售收入，结转对应成本。 
同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况 
40、政府补助 
政府补助，是公司从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产。分为与资产相关的政府补助和与收益
相关的政府补助。 
    1、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助作为与资产相关的政府补助。 
与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期
计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 
相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额
转入资产处置当期的损益。 
    2、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
公司取得的与资产相关之外的其他政府补助作为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，分
别下列情况处理： 
    （1）用于补偿公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或
损失的期间，计入当期损益。 
    （2）用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
203 
    对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以
区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。 
与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与公司日常活动无关的政府补
助，计入营业外收支。 
    3、政策性优惠贷款贴息的会计处理 
    （1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收
到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 
    （2）财政将贴息资金直接拨付给公司，公司将对应的贴息冲减相关借款费用。 
政府补助在实际收到款项时按照到账的实际金额确认和计量。只有存在确凿证据表明该项补助是按照
固定的定额标准拨付的以及有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政
扶持资金时，可以按应收金额予以确认和计量。 
已确认的政府补助需要退回的，公司在需要退回的当期进行会计处理，即对初始确认时冲减相关资产
账面价值的，调整资产账面价值。 
41、递延所得税资产/递延所得税负债 
对于某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税
法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表
债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。 
一般情况下所有暂时性差异均确认相关的递延所得税。但对于可抵扣暂时性差异，以很可能取得用来
抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认相关的递延所得税资产。此外，与商誉的初始确认相关
的，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)的交易中产生的资
产或负债的初始确认有关的暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产或负债。 
对于能够结转以后年度的可抵扣亏损及税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未
来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。 
确认与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债，除非本公
司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对于与子公司、
联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，只有当暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未
来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，才确认递延所得税资产。资产负债表日，对
于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用
税率计量。 
除与直接计入其他综合收益或股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合
收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税
费用或收益计入当期损益。 
资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得
额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得
额时，减记的金额予以转回。 
当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所
得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
204 
当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是
与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有
重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或
是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。 
42、租赁 
（1）经营租赁的会计处理方法 
     （1）租入资产所支付的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，计入当期费
用。支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用。 
资产出租方承担了应由承担的与租赁相关的费用时，将该部分费用从租金总额中扣除，按扣除后
的租金费用在租赁期内分摊，计入当期费用。 
    （2）出租资产所收取的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，确认为租赁
收入。支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用；如金额较大的，则予以资本化，在整个租
赁期间内按照与租赁收入确认相同的基础分期计入当期收益。 
承担了应由承租方承担的与租赁相关的费用时，将该部分费用从租金收入总额中扣除，按扣除后的租
金费用在租赁期内分配。 
（2）融资租赁的会计处理方法 
     （1）融资租入资产：公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者
作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认的融资费用。 
采用实际利率法对未确认的融资费用，在资产租赁期间内摊销，计入财务费用。公司发生的初始直
接费用，计入租入资产价值。 
    （2）融资租出资产：公司在租赁开始日，将应收融资租赁款，未担保余值之和与其现值的差额确认
为未实现融资收益，在将来收到租金的各期间内确认为租赁收入。公司发生的与出租交易相关的初始直接
费用，计入应收融资租赁款的初始计量中，并减少租赁期内确认的收益金额。 
43、其他重要的会计政策和会计估计 
    1、其他重要的会计政策 
本公司无需特别说明的其他主要会计政策。 
    2、重要会计估计和判断 
本公司在运用上述会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本公司需要对无法准确计量的报
表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于本公司管理层过去的历史经验，
并在考虑其他相关因素的基础上作出的。实际的结果可能与本公司的估计存在差异。  
本公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅影响变更当期
的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数在变更当期和未来期间
予以确认。 
资产负债表日，会计估计中很可能导致未来期间资产、负债账面价值作出重大调整的关键假设和不确
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
205 
定性主要有：  
      （1）所得税  
本公司在多个地区缴纳企业所得税。在正常的经营活动中，部分交易和事项其最终的税务处理和
计算存在一定的不确定性，在计提各个地区的所得税费用时，本公司需要作出重大判断。部分项目是
否能够在税前列支需要税收主管机关的审批，如果这些税务事项的最终认定结果与最初入账的金额存
在差异，该差异将对作出上述最终认定期间的所得税费用和递延所得税的金额产生影响。此外，递延
所得税资产的转回取决于本公司于未来年度是否能够产生足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性
差异。若未来的盈利能力偏离相关估计，则须对递延所得税资产的价值作出调整，因而可能对本公司
的财务状况及经营业绩产生影响。  
      （2）折旧和摊销 
本公司对投资性房地产、固定资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按直线法计提折旧
和摊销。本公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧和摊销费用数额。使用寿命是本
公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更新而确定的。如果以前的估计发生重大变化，则
会在未来期间对折旧和摊销费用进行调整。  
        （3）固定资产的可使用年限   
本公司的管理层对固定资产可使用年限做出估计。此类估计以相似性质及功能的固定资产在以往
年度的实际可使用年限的历史经验为基准。可使用年限与以前估计的使用年限不同时，管理层将对固
定资产的预计使用年限进行相应的调整，或者当报废或出售技术落后相关设备时相应地冲销或冲减相
应的固定资产。因此，根据现有经验进行估计的结果可能与下一会计期间实际结果有所不同，因而可
能导致对资产负债表中的固定资产账面价值和折旧费用的重大调整。   
        （4）非金融长期资产减值  
本公司在资产负债表日对非金融资产进行减值评估，以确定资产可收回金额是否下跌至低于其账
面价值。如果情况显示该资产的账面价值超过其可收回金额，其差额确认为减值损失。  
可收回金额是资产（或资产组）的公允价值减去处置费用后的净额与资产（或资产组）预计未来
现金流量的现值两者之间的较高者。在预计未来现金流量现值时，需要对该资产（或资产组）未来可
使用寿命、生产产品的产量、售价、相关经营成本以及计算现值时使用的折现率等做出重大判断。本
公司在估计可收回金额时会采用所有能够获得的相关资料，包括根据合理和可支持的假设所作出的有
关产量、售价和相关经营成本等的预测。倘若未来事项与该等估计不符，可收回金额将需要作出修订，
这些修订可能会对本公司的经营业绩或者财务状况产生影响。   
        （5）存货跌价准备  
本公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及陈旧和滞
销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存货的可售性及其可变现净值。鉴
定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因
素的基础上作出判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货的账面价
值及存货跌价准备的计提或转回。 
        （6）商誉估计的减值准备  
在决定商誉是否要减值时，需要估计商誉分摊至现金产出单元后的使用价值。商誉按使用价值的
计算需要本公司估计通过现金产出单元所产生的未来现金流和适当的贴现率以计算现值。该预测是管
理层根据过往经验及对市场发展之预测来估计。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
206 
        （7）建造合同  
在建造合同结果可以可靠估计时，本公司采用完工百分比法在资产负债表日确认合同收入。在确定完工百
分比、已发生的合同成本、预计合同总收入和总成本，以及合同可回收性时，需要作出重大判断。项目管
理层主要依靠过去的经验和工作作出判断。预计合同总收入和总成本，以及合同执行结果的估计变更都可
能对变更当期或以后期间的营业收入、营业成本以及期间损益产生影响，且可能构成重大影响。 
44、重要会计政策和会计估计变更 
（1）重要会计政策变更 
□ 适用 √ 不适用  
（2）重要会计估计变更 
□ 适用 √ 不适用  
（3）2021 年起首次执行新租赁准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
是否需要调整年初资产负债表科目 
□ 是 √ 否  
不需要调整年初资产负债表科目的原因说明 
不调整报表期初列报，只在附注中进行列示。 
（4）2021 年起首次执行新租赁准则追溯调整前期比较数据说明 
□ 适用 √ 不适用  
45、其他 
六、税项 
1、主要税种及税率 
税种 
计税依据 
税率 
增值税 
按税法规定计算的销售货物或者加工、
修理修配劳务，销售服务、无形资产、
不动产收入为基础计算的销项税额，在
扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额
部分为应交增值税 
3%、5%、6%、9%、13%、免税 
城市维护建设税 
实缴增值税 
5%、7% 
企业所得税 
应纳税所得额 
25%、15% 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
207 
教育费附加 
实缴增值税 
3% 
地方教育费附加 
实缴增值税 
2% 
房产税 
自用物业的房产税，以房产原值的
70%-90%为计税依据 
1.2% 
房产税 
对外租赁物业的房产税，以物业租赁收
入为计税依据 
12% 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
纳税主体名称 
所得税税率 
天圣制药集团股份有限公司 
15% 
重庆长圣医药有限公司 
15% 
重庆急急送物流有限公司 
25% 
重庆多健药业有限公司 
15% 
重庆天圣药业有限公司 
15% 
重庆长圣药业集团有限公司 
15%、免税 
天圣制药集团重庆药物研究有限公司 
25% 
重庆港龙中药材开发有限公司 
中药材种植免税 
重庆威普药业有限公司 
15% 
重庆国中医药有限公司 
25% 
重庆天泰医药有限公司 
20% 
重庆天通医药有限公司 
15% 
四川天圣药业有限公司 
15% 
天圣制药集团重庆有限公司 
25% 
湖南天圣药业有限公司 
25% 
天圣制药集团北京天泰慧智医药科技有限公司 
25% 
湖北天圣清大中药材有限公司 
25% 
湖北天圣药业有限公司 
15% 
天圣制药集团山西有限公司 
25% 
重庆华友制药有限公司 
25% 
天圣制药集团璧山有限公司 
25% 
重庆玖壹健康管理有限公司 
25% 
重庆市璧山区天圣药品销售有限公司 
25% 
重庆柒玖壹大药房连锁有限公司 
15% 
四川天圣药品销售有限公司 
25% 
天圣制药集团重庆市合川区药业有限公司 
15% 
重庆柒玖壹健康管理股份有限公司 
15% 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
208 
重庆长天药业有限公司 
25% 
泸州天圣药业有限公司 
25% 
重庆天圣仙明医疗器械有限公司 
25% 
重庆乐邦新型建材有限公司 
25% 
重庆通和药业有限公司 
25% 
重庆天圣生物工程研究有限公司 
25% 
重庆万利康药业有限公司 
15% 
重庆世昌医药有限公司 
25% 
广东天圣药业有限公司 
25% 
天圣制药集团重庆企业管理有限公司 
25% 
重庆天泓药品销售有限公司 
25% 
重庆速动商贸有限公司 
25% 
重庆新生活文化传媒有限公司 
25% 
重庆天泓药品销售有限公司 
25% 
2、税收优惠 
1、企业所得税 
（1）根据《财政部、国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税[2007]92号）、《国
家税务总局、民政部、中国残疾人联合会关于促进残疾人就业税收优惠政策征管办法通知》
（国税发[2007]67
号）等文件规定，支付给残疾人的实际工资在企业所得税前按100%加计扣除。 
（2）根据《财政部、海关总署、国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通
知》（财税[2011]58号）文件规定，本公司、重庆多健药业有限公司、四川天圣药业有限公司、重庆柒玖壹
大药房连锁有限公司、重庆柒玖壹健康管理股份有限公司及重庆万利康药业有限公司系《西部地区鼓励类
产业目录》中的鼓励产业类企业，故享受减按15%税率缴纳企业所得税的税收优惠政策。 
（3）公司所属子公司--重庆港龙中药材开发有限公司系从事农林牧渔项目，根据《中华人民共和国企
业所得税法实施条例》第八十六条（一）3之规定并经重庆市长寿区国家税务局长寿湖税务所下达的“国税
长寿湖减[2009]2号”《减、免税批准通知书》审核，该公司从事农林牧渔项目经营所得自2009年至2028年
免征企业所得税。 
（5）根据《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》财税〔2019〕13号实施小微企业普惠性
税收减免政策：2019年1月1日至2021年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，
减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300
万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。 
（7）公司所属子公司--湖北天圣药业有限公司2019年11月28日收到湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、
国家税务总局湖北省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201942002483，有效期三年，
按15%的税率缴纳企业所得税，本报告年度享受该政策优惠。 
（8）本公司2021年11月12日收到重庆市科学技术厅、重庆市财政厅、国家税务总局重庆市税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR202151100939，有效期三年，按15%的税率缴纳企业所得
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
209 
税，本报告年度享受该政策优惠。 
2、增值税 
（1）自2016年5月1日起，根据《财政部国家税务总局关于促进残疾人就业增值税优惠政策的通知》（财
税[2016]52号）之规定，本公司、四川天圣药业有限公司、天圣制药集团重庆有限公司及湖南天圣药业有
限公司根据残疾人实际安置人数，享受增值税即征即退优惠政策，安置的每位残疾人每月可退还的增值税
具体限额，由县级以上税务机关根据纳税人所在区县（含县级市、旗）适用的经省（含自治区、直辖市、
计划单列市）人民政府批准的月最低工资标准的4倍确定。 
（2）公司所属子公司-重庆港龙中药材开发有限公司系从事中药材种植等农业生产的企业，根据2008
年11月10日国务院颁布的《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条的规定，其销售的自产农业产品免
征增值税。 
（3）公司及公司所属子（孙）公司根据2008年11月10日国务院颁布的《中华人民共和国增值税暂行
条例》第十五条的规定，销售的计生用品免征增值税。 
（4）根据2012年国家税务总局第20号公告《关于药品经营企业销售生物制品有关增值税问题的公告》，
属于增值税一般纳税人的药品经营企业销售生物制品，可以选择简易办法按照生物制品销售额3%的征收率
计算缴纳增值税。 
（5）根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36号）
附件3第一条第（二十六）款的通知内容，并经重庆市渝北区国家税务局备案，天圣制药集团重庆药物研
究有限公司取得的技术转让、技术开发服务收入免征增值税。 
 3.其他税收优惠 
（1）根据国家税务局关于转发《关于土地使用税若干问题解释和暂行规定》的通知（（1988）国税地
字第15号）、《关于安置残疾人就业单位城镇土地使用税等政策的通知》（财税[2010]121号）、重庆市地方税
务局关于社会福利企业免征房产税、土地使用税的补充规定（重地发[1995]22号）、《重庆市人民政府办公
厅转发市残联等部门和单位关于加快推进残疾人社会保障体系和服务体系建设实施意见的通知》（渝办发
[2010]389号）、
《重庆市社会福利企业指导中心关于摘要转发市政府支持福利企业发展优惠政策的通知》
（重
福企发[2011]001号）、《垫江县民政局转发市政府支持福利企业发展优惠的通知》（垫江民政发[2011]8号）
的相关规定，对认定为社会福利企业的公司及公司所属子公司――天圣制药集团重庆有限公司免征房产
税、城镇土地使用税；四川天圣药业有限公司减半征收房产税。 
3、其他 
七、合并财务报表项目注释 
1、货币资金 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
库存现金 
85,406.63 
427,787.82 
银行存款 
300,456,899.34 
242,929,555.21 
其他货币资金 
38,133,448.57 
48,376,431.06 
合计 
338,675,754.54 
291,733,774.09 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
210 
 其中：存放在境外的款项总额 
 
0.46 
    因抵押、质押或冻结等对使用
有限制的款项总额 
39,572,070.79 
48,407,612.22 
其他说明 
公司因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项为银行承兑汇票保证金存款38,000,000.00元和因诉讼冻结资金1,572,070.79
元。 
2、交易性金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
82,000,000.00 
 
 其中： 
 
 
 其中： 
 
 
合计 
82,000,000.00 
 
其他说明： 
3、衍生金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
4、应收票据 
（1）应收票据分类列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
银行承兑票据 
63,444,932.10 
669,199.00 
商业承兑票据 
100,000.00 
1,421,909.44 
合计 
63,544,932.10 
2,091,108.44 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
211 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□ 适用 √ 不适用  
（3）期末公司已质押的应收票据 
单位：元 
项目 
期末已质押金额 
（4）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
单位：元 
项目 
期末终止确认金额 
期末未终止确认金额 
银行承兑票据 
10,858,134.70 
59,090,397.36 
合计 
10,858,134.70 
59,090,397.36 
（5）期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 
单位：元 
项目 
期末转应收账款金额 
其他说明 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
212 
（6）本期实际核销的应收票据情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的应收票据核销情况： 
单位：元 
单位名称 
应收票据性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联
交易产生 
应收票据核销说明： 
5、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
按单项计提坏账
准备的应收账款 
 
 
 
 
 
10,378,
287.16 
1.63% 
10,378,
287.16 
100.00
% 
 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按组合计提坏账
准备的应收账款 
182,73
8,458.6
2 
100.00
% 
15,417,
484.23 
8.44% 
167,32
0,974.3
9 
625,55
1,332.6
1 
98.37% 
47,474,
598.59 
7.59% 
578,076,
734.02 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合 1：按账龄计
提坏账准备的应
收账款 
60,069,
328.43 
32.87
% 
6,287,7
77.38 
10.47
% 
53,781,
551.05 
184,82
6,565.2
5 
29.06% 
17,443,
826.27 
9.44% 
167,382,
738.98 
组合 2：单独测试
未发生减值的单
项金额重大应收
款项 
122,66
9,130.1
9 
67.13
% 
9,129,7
06.85 
7.44% 
113,53
9,423.3
4 
440,72
4,767.3
6 
69.31% 
30,030,
772.32 
6.81% 
410,693,
995.04 
合计 
182,73
8,458.6
2 
100.00
% 
15,417,
484.23 
8.44% 
167,32
0,974.3
9 
635,92
9,619.7
7 
100.00
% 
57,852,
885.75 
9.10% 
578,076,
734.02 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
213 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备：15,417,484.23 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
1 年以内 
121,172,381.43 
6,058,619.06 
5.00% 
1-2 年 
47,618,257.60 
4,761,825.76 
10.00% 
2-3 年 
8,886,808.46 
1,333,021.27 
15.00% 
3-4 年 
2,567,132.85 
770,139.86 
30.00% 
4-5 年 
738,281.48 
738,281.48 
100.00% 
5 年以上 
1,755,596.80 
1,755,596.80 
100.00% 
合计 
182,738,458.62 
15,417,484.23 
-- 
确定该组合依据的说明： 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
121,172,381.43 
1 至 2 年 
47,618,257.60 
2 至 3 年 
8,886,808.46 
3 年以上 
5,061,011.13 
 3 至 4 年 
2,567,132.85 
 4 至 5 年 
738,281.48 
 5 年以上 
1,755,596.80 
合计 
182,738,458.62 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
214 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按单项计提坏
账准备 
10,378,287.16 
 
 
 
-10,378,287.16 
 
按组合计提坏
账准备 
 
 
 
 
 
 
其中： 
 
 
 
 
 
 
组合 1：按账龄
计提坏账准备
的应收账款 
17,443,826.27 
-4,212,233.69 
 
31,421.85 
-6,912,393.35 
6,287,777.38 
组合 2：单独测
试未发生减值
的单项金额重
大应收款项 
30,030,772.32 
21,796,200.14 
 
 
-42,697,265.61 
9,129,706.85 
合计 
57,852,885.75 
17,583,966.45 
 
31,421.85 
-59,987,946.12 
15,417,484.23 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
收回或转回金额 
收回方式 
其他变动为公司本期资产重组减少子公司长圣医药坏账准备形成。 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
实际核销的应收账款 
31,421.85 
其中重要的应收账款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
应收账款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联
交易产生 
应收账款核销说明： 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
单位：元 
单位名称 
应收账款期末余额 
占应收账款期末余额合计数
的比例 
坏账准备期末余额 
客户一 
53,455,987.10 
29.25% 
3,460,404.64 
客户二 
44,683,577.29 
24.45% 
3,169,507.24 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
215 
客户三 
13,261,416.67 
7.26% 
944,169.59 
客户四 
13,095,682.83 
7.17% 
1,503,972.29 
客户五 
3,266,562.00 
1.79% 
169,953.10 
合计 
127,763,225.89 
69.92% 
 
（5）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
（6）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
6、应收款项融资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
银行承兑汇票 
9,147,687.57 
1,086,289.20 
合计 
9,147,687.57 
1,086,289.20 
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
7、预付款项 
（1）预付款项按账龄列示 
单位：元 
账龄 
期末余额 
期初余额 
金额 
比例 
金额 
比例 
1 年以内 
20,734,901.90 
90.49% 
18,374,185.87 
90.53% 
1 至 2 年 
1,621,230.46 
7.07% 
399,216.37 
1.97% 
2 至 3 年 
114,979.61 
0.50% 
1,235,154.49 
6.09% 
3 年以上 
445,225.63 
1.94% 
285,969.17 
1.41% 
合计 
22,916,337.60 
-- 
20,294,525.90 
-- 
账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 
无 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
216 
（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
单位名称 
与本公司关系 
期末余额 
占预付款项期末余额合
计数的比例（%） 
预付款时间 
未结算原因 
漯河南街村药业集团制
药有限公司 
非关联方 
4,400,000.00 
20.35 
1年以内 
未到结算期 
264,000.00 
1-2年 
抚松县长白山通达人参
产销有限责任公司 
非关联方 
4,451,921.10 
19.43 
1年以内 
未到结算期 
重庆博沃医药有限公司 
非关联方 
3,642,018.35 
15.89 
1年以内 
未到结算期 
亳州市贾宽药业有限责
任公司 
非关联方 
2,000,032.00 
8.73 
1年以内 
未到结算期 
吉林添正生物科技股份
有限公司 
非关联方 
781,250.00 
3.41 
1年以内 
未到结算期 
合计 
—— 
15,539,221.45 
67.81 
—— 
—— 
其他说明： 
8、其他应收款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应收利息 
0.00 
 
应收股利 
0.00 
 
其他应收款 
79,502,613.98 
59,199,305.44 
合计 
79,502,613.98 
59,199,305.44 
（1）应收利息 
1）应收利息分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
合计 
0.00 
 
2）重要逾期利息 
单位：元 
借款单位 
期末余额 
逾期时间 
逾期原因 
是否发生减值及其判
断依据 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
217 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）应收股利 
1）应收股利分类 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
期初余额 
合计 
0.00 
 
2）重要的账龄超过 1 年的应收股利 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
账龄 
未收回的原因 
是否发生减值及其判
断依据 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
（3）其他应收款 
1）其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 
期末账面余额 
期初账面余额 
往来款 
64,930,534.26 
84,404,029.10 
押金保证金 
9,891,487.32 
20,412,527.57 
员工款 
3,174,551.76 
1,446,521.79 
备用金 
356,294.83 
240,840.37 
其他（借款） 
29,487,533.33 
 
合计 
107,840,401.50 
106,503,918.83 
2）坏账准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期
整个存续期预期信用损
整个存续期预期信用损
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
218 
信用损失 
失(未发生信用减值) 
失(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额 
 
20,574,336.90 
26,730,276.49 
47,304,613.39 
2021 年 1 月 1 日余额
在本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
本期计提 
 
-2,787,463.30 
3,135,989.65 
348,526.35 
本期核销 
 
-211.99 
 
-211.99 
其他变动 
 
-5,193,530.23 
-14,121,610.00 
-19,315,140.23 
2021 年 12 月 31 日余
额 
 
12,593,131.38 
15,744,656.14 
28,337,787.52 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
53,494,417.65 
1 至 2 年 
33,152,409.34 
2 至 3 年 
454,235.85 
3 年以上 
20,739,338.66 
 3 至 4 年 
2,659,587.85 
 4 至 5 年 
892,160.00 
 5 年以上 
17,187,590.81 
合计 
107,840,401.50 
3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按单项计提坏
账准备 
26,730,276.
49 
3,135,989.65 
 
 
-14,121,610.00 
15,744,656.14 
按组合计提坏
账准备 
20,574,336.
90 
-2,787,463.3
0 
 
-211.99 
-5,193,530.23 
12,593,131.38 
合计 
47,304,613.
39 
348,526.35 
 
-211.99 
-19,315,140.23 
28,337,787.52 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
219 
单位名称 
转回或收回金额 
收回方式 
4）本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
实际核销的其他应收款 
211.99 
其中重要的其他应收款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
其他应收款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联
交易产生 
其他应收款核销说明： 
5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 
款项的性质 
期末余额 
账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余
额 
重庆医药集团长
圣医药有限公司 
往来款及其他 
45,337,426.33 
1 年以内 
42.04% 
2,266,871.32 
重庆新美药业有
限公司 
往来款 
3,245,424.65 
1 年以内 
14.60% 
15,744,656.14 
 
 
354,344.16 
1-2 年 
 
 
 
 
12,144,887.33 
5 年以上 
 
 
先锋胶业（河北）
有限公司 
往来款 
15,500,200.00 
1-2 年 
14.37% 
1,550,020.00 
泸县人民政府 
往来款 
8,346,252.00 
1-2 年 
7.74% 
834,625.20 
李启清 
往来款 
7,000,000.00 
1-2 年 
6.49% 
700,000.00 
合计 
-- 
91,928,534.47 
-- 
85.24% 
21,096,172.66 
6）涉及政府补助的应收款项 
单位：元 
单位名称 
政府补助项目名称 
期末余额 
期末账龄 
预计收取的时间、金
额及依据 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
220 
7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
9、存货 
公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 
否 
（1）存货分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 
账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 
原材料 
80,318,406.87 
6,783,561.17 
73,534,845.70 
76,091,222.41 
7,613,237.21 
68,477,985.20 
在产品 
71,402,903.31 
44,185,576.11 
27,217,327.20 
72,995,186.13 
44,488,338.68 
28,506,847.45 
库存商品 
26,363,713.38 
6,533,203.06 
19,830,510.32 
138,074,531.92 
8,438,865.66 
129,635,666.26 
消耗性生物资
产 
14,632.43 
 
14,632.43 
1,182,833.66 
 
1,182,833.66 
发出商品 
3,678,059.72 
516,803.85 
3,161,255.87 
61,009,542.41 
1,051,022.43 
59,958,519.98 
低值易耗品 
824,780.23 
 
824,780.23 
817,969.22 
 
817,969.22 
合计 
182,602,495.94 
58,019,144.19 
124,583,351.75 
350,171,285.75 
61,591,463.98 
288,579,821.77 
（2）存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期减少金额 
期末余额 
计提 
其他 
转回或转销 
其他 
原材料 
7,613,237.21 
369,540.36 
 
766,004.92 
433,211.48 
6,783,561.17 
在产品 
44,488,338.68 
 
 
302,762.57 
 
44,185,576.11 
库存商品 
8,438,865.66 
4,747,182.03 
 
2,668,563.44 
3,984,281.19 
6,533,203.06 
发出商品 
1,051,022.43 
824,699.13 
 
807,928.60 
550,989.11 
516,803.85 
合计 
61,591,463.98 
5,941,421.52 
 
4,545,259.53 
4,968,481.78 
58,019,144.19 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
221 
（3）存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明 
（4）合同履约成本本期摊销金额的说明 
10、合同资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因： 
单位：元 
项目 
变动金额 
变动原因 
如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
本期合同资产计提减值准备情况 
单位：元 
项目 
本期计提 
本期转回 
本期转销/核销 
原因 
其他说明： 
11、持有待售资产 
单位：元 
项目 
期末账面余额 
减值准备 
期末账面价值 
公允价值 
预计处置费用 
预计处置时间 
四川药品销售
公司资产类 
1,361,102.04 
 
1,361,102.04 
 
 
2022 年 01 月
15 日 
无形资产 
18,603,282.80 
 
18,603,282.80 
24,254,300.00 
 
2022 年 02 月
11 日 
合计 
19,964,384.84 
 
19,964,384.84 
24,254,300.00 
 
-- 
其他说明： 
（1）公司于2021年11月30日就四川药品销售有限公司100%股权与曾秀琴、黄继琴签订《股权转让协议》，协议约定股
权转让价为60万元，天圣制药已按约定已收取18万的定金，四川药品销售公司有限公司已按协议约定完成减资，并于2021
年12月8日取得减资后的营业执照，预计股权转让在一年内完成，在合并财务报表中将子公司四川药品销售有限公司所有资
产和负债划分为持有待售类别； 
（2）重庆长天药业有限公司于2021年11月29日收到长寿经济开发区管理委员会下发的《长寿经济开发区管理委员会关
于调整长天药业土地收储方案的请示》（长寿经开文【2021】45号），重庆市长寿区人民政府办公室于2021年12月8日同意由
区土储中心按《收购长天药业有限公司国有建设用地使用权的方案》收储该宗土地，土地收购价款2425.43万元，2022年1月
7日长寿区规划和自然资源局已受理重庆长天药业有限公司放弃土地权利的的申请，该土地转让预计在一年内完成。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
222 
12、一年内到期的非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
重要的债权投资/其他债权投资 
单位：元 
债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
其他说明： 
13、其他流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
理财产品 
 
40,000,000.00 
待抵扣进项税额 
10,750,241.70 
23,205,503.98 
增值税留抵税额 
1,349,139.10 
1,974,265.34 
预缴企业所得税 
406,511.85 
562,380.46 
待认证进项税额 
 
4,119,352.30 
预交增值税 
44,205.88 
5,290.10 
合计 
12,550,098.53 
69,866,792.18 
其他说明： 
14、债权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
重要的债权投资 
单位：元 
债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
减值准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期
信用损失 
整个存续期预期信用损
失(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损
失(已发生信用减值) 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
223 
2021 年 1 月 1 日余额
在本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
15、其他债权投资 
单位：元 
项目 
期初余额 
应计利息 
本期公允
价值变动 
期末余额 
成本 
累计公允
价值变动 
累计在其
他综合收
益中确认
的损失准
备 
备注 
重要的其他债权投资 
单位：元 
其他债权项目 
期末余额 
期初余额 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
面值 
票面利率 
实际利率 
到期日 
减值准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期
信用损失 
整个存续期预期信用损
失(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损
失(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额
在本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
16、长期应收款 
（1）长期应收款情况 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
折现率区间 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
账面余额 
坏账准备 
账面价值 
坏账准备减值情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
224 
未来 12 个月预期
信用损失 
整个存续期预期信用损
失(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损
失(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额
在本期 
—— 
—— 
—— 
—— 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）因金融资产转移而终止确认的长期应收款 
（3）转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明 
17、长期股权投资 
单位：元 
被投资
单位 
期初余
额(账
面价
值) 
本期增减变动 
期末余
额(账
面价
值) 
减值准
备期末
余额 
追加投
资 
减少投
资 
权益法
下确认
的投资
损益 
其他综
合收益
调整 
其他权
益变动 
宣告发
放现金
股利或
利润 
计提减
值准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
重庆中
朗嘉圣
网络科
技有限
公司 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
 
 
 
 
 
 
14,700,
000.00 
 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
公司 
 
 
 
-16,623
,457.79 
 
 
 
 
40,414,
119.45 
23,790,
661.66 
 
小计 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
-16,623
,457.79 
 
 
 
 
40,414,
119.45 
38,490,
661.66 
 
合计 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
-16,623
,457.79 
 
 
 
 
40,414,
119.45 
38,490,
661.66 
 
其他说明 
    依据公司与重庆医药（集团）股份有限公司关于重庆医药集团长圣医药有限公司51%股权签订的《股权转让意向协议》，
2021年4月30日公司已完成转让，公司对重庆医药集团长圣医药有限公司核算方法由成本法转变为权益法。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
225 
18、其他权益工具投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
非交易性权益工具投资 
 
 
其中：重庆中银富登村镇银行 
9,203,418.74 
8,331,028.58 
          重庆中朗嘉圣网络科技有
限公司 
 
 
          重庆迈德凯医药有限公司 
 
500,000.00 
合计 
9,203,418.74 
8,831,028.58 
分项披露本期非交易性权益工具投资 
单位：元 
项目名称 
确认的股利收
入 
累计利得 
累计损失 
其他综合收益
转入留存收益
的金额 
指定为以公允
价值计量且其
变动计入其他
综合收益的原
因 
其他综合收益
转入留存收益
的原因 
重庆中银富登
村镇银行 
872,390.16 
2,453,418.74 
 
 
企业会计准则
规定 
-- 
其他说明： 
19、其他非流动金融资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
交易性权益工具投资 
2,310,000.00 
2,700,000.00 
合计 
2,310,000.00 
2,700,000.00 
其他说明： 
20、投资性房地产 
（1）采用成本计量模式的投资性房地产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
房屋、建筑物 
土地使用权 
在建工程 
合计 
一、账面原值 
 
 
 
 
  1.期初余额 
24,831,083.03 
 
 
24,831,083.03 
  2.本期增加金额 
66,199,243.55 
 
 
66,199,243.55 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
226 
  （1）外购 
 
 
 
 
  （2）存货\固定资
产\在建工程转入 
66,199,243.55 
 
 
66,199,243.55 
  （3）企业合并增
加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.本期减少金额 
5,747,058.67 
 
 
5,747,058.67 
  （1）处置 
 
 
 
 
  （2）其他转出 
5,747,058.67 
 
 
5,747,058.67 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
85,283,267.91 
 
 
85,283,267.91 
二、累计折旧和累计
摊销 
 
 
 
 
  1.期初余额 
8,316,036.48 
 
 
8,316,036.48 
  2.本期增加金额 
9,381,851.82 
 
 
9,381,851.82 
  （1）计提或摊销 
9,381,851.82 
 
 
9,381,851.82 
 
 
 
 
 
  3.本期减少金额 
3,363,161.34 
 
 
3,363,161.34 
  （1）处置 
 
 
 
 
  （2）其他转出 
3,363,161.34 
 
 
3,363,161.34 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
14,334,726.96 
 
 
14,334,726.96 
三、减值准备 
 
 
 
 
  1.期初余额 
 
 
 
 
  2.本期增加金额 
 
 
 
 
  （1）计提 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3、本期减少金额 
 
 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
  （2）其他转出 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.期末余额 
 
 
 
 
四、账面价值 
 
 
 
 
  1.期末账面价值 
70,948,540.95 
 
 
70,948,540.95 
  2.期初账面价值 
16,515,046.55 
 
 
16,515,046.55 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
227 
（2）采用公允价值计量模式的投资性房地产 
□ 适用 √ 不适用  
（3）未办妥产权证书的投资性房地产情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书原因 
其他说明 
21、固定资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
固定资产 
1,366,102,143.96 
1,096,500,373.71 
合计 
1,366,102,143.96 
1,096,500,373.71 
（1）固定资产情况 
单位：元 
项目 
房屋及建筑物 
机器设备 
运输工具 
其他设备 
合计 
一、账面原值： 
 
 
 
 
 
 1.期初余额 
1,373,083,466.45 
389,476,054.69 
32,072,519.89 
85,049,133.34 
1,879,681,174.37 
 2.本期增加金
额 
482,658,610.40 
59,926,668.36 
4,229,070.72 
2,071,745.20 
548,886,094.68 
  （1）购置 
20,386,063.32 
23,786,750.01 
4,229,070.72 
208,621.30 
48,610,505.35 
  （2）在建工
程转入 
462,272,547.08 
36,139,918.35 
 
1,863,123.90 
500,275,589.33 
  （3）企业合
并增加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
284,157,653.26 
20,653,419.56 
11,924,608.49 
19,089,946.48 
335,825,627.79 
  （1）处置或
报废 
31,371,828.94 
13,195,067.27 
4,800,415.89 
449,392.84 
49,816,704.94 
       （2)其他
转出 
252,785,824.32 
7,458,352.29 
7,124,192.60 
18,640,553.64 
286,008,922.85 
 4.期末余额 
1,571,584,423.59 
428,749,303.49 
24,376,982.12 
68,030,932.06 
2,092,741,641.26 
二、累计折旧 
 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
228 
 1.期初余额 
285,243,347.57 
218,287,237.35 
22,162,927.54 
60,563,487.39 
586,256,999.85 
 2.本期增加金
额 
39,213,106.61 
30,221,548.88 
2,421,887.80 
4,266,408.71 
76,122,952.00 
  （1）计提 
39,213,106.61 
30,221,548.88 
2,421,887.80 
4,266,408.71 
76,122,952.00 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
70,907,465.69 
17,629,358.47 
10,760,347.83 
6,962,178.86 
106,259,350.85 
  （1）处置或
报废 
5,031,788.07 
11,682,986.77 
4,449,378.54 
319,012.14 
21,483,165.52 
       （2）其他
减少 
65,875,677.62 
5,946,371.70 
6,310,969.29 
6,643,166.72 
84,776,185.33 
 4.期末余额 
253,548,988.49 
230,879,427.76 
13,824,467.51 
57,867,717.24 
556,120,601.00 
三、减值准备 
 
 
 
 
 
 1.期初余额 
196,923,800.81 
 
 
 
196,923,800.81 
 2.本期增加金
额 
 
658,446.74 
6,615.28 
12,347.75 
677,409.77 
  （1）计提 
 
658,446.74 
6,615.28 
12,347.75 
677,409.77 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
27,082,314.28 
 
 
 
27,082,314.28 
  （1）处置或
报废 
 
 
 
 
 
      （2）其他
减少 
27,082,314.28 
 
 
 
27,082,314.28 
 4.期末余额 
169,841,486.53 
658,446.74 
6,615.28 
12,347.75 
170,518,896.30 
四、账面价值 
 
 
 
 
 
 1.期末账面价
值 
1,148,193,948.57 
197,211,428.99 
10,545,899.33 
10,150,867.07 
1,366,102,143.96 
 2.期初账面价
值 
890,916,318.07 
171,188,817.34 
9,909,592.35 
24,485,645.95 
1,096,500,373.71 
（2）暂时闲置的固定资产情况 
单位：元 
项目 
账面原值 
累计折旧 
减值准备 
账面价值 
备注 
房屋建筑物 
359,040,546.65 
64,100,755.85 
114,696,794.90 
180,242,995.90 
 
机器设备 
47,162,743.64 
19,303,748.79 
658,446.74 
27,200,548.11 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
229 
运输工具 
98,976.63 
52,097.95 
6,615.28 
40,263.40 
 
其他设备 
3,885,027.19 
1,412,583.45 
12,347.75 
2,460,095.99 
 
（3）通过经营租赁租出的固定资产 
单位：元 
项目 
期末账面价值 
房屋及建筑物 
179,170,136.25 
机器设备 
49,190.00 
（4）未办妥产权证书的固定资产情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书的原因 
天圣制药集团股份有限公司 
121,819,201.04 
正在办理中 
天圣制药集团山西有限公司 
23,320,110.42 
正在办理中 
湖北天圣药业有限公司 
14,766,281.54 
正在办理中 
其他说明 
（5）固定资产清理 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明 
22、在建工程 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
在建工程 
252,612,460.55 
655,750,915.71 
合计 
252,612,460.55 
655,750,915.71 
（1）在建工程情况 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
口服固体制剂
GMP 技术改
3,913,340.17 
 
3,913,340.17 
421,159,525.41 
 
421,159,525.41 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
230 
造项目（天圣
制药） 
现代医药物流
总部基地（天
圣制药） 
182,262,257.86 
 
182,262,257.86 
118,206,517.44 
 
118,206,517.44 
渝北空港天圣
标准厂房建设
项目（天圣重
庆） 
81,169,729.51 
81,169,729.51 
 
81,169,729.51 
81,169,729.51 
 
年产一万台套
机电设备产业
化项目（天圣
生物） 
79,139,199.47 
13,048,699.47 
66,090,500.00 
79,139,199.47 
13,048,699.47 
66,090,500.00 
黔江中药产业
化项目（天圣
制药） 
52,512,563.90 
52,512,563.90 
 
52,512,563.90 
52,512,563.90 
 
综合楼工程项
目(湖北天圣) 
 
 
 
15,005,668.65 
 
15,005,668.65 
电缆分界室及
配电室供电工
程 
 
 
 
5,585,585.58 
 
5,585,585.58 
待安装设备 
346,362.52 
 
346,362.52 
27,733,210.38 
 
27,733,210.38 
消防水池项目
（北京天泰慧
智） 
 
 
 
1,969,908.25 
 
1,969,908.25 
合计 
399,343,453.43 
146,730,992.88 
252,612,460.55 
802,481,908.59 
146,730,992.88 
655,750,915.71 
（2）重要在建工程项目本期变动情况 
单位：元 
项目
名称 
预算
数 
期初
余额 
本期
增加
金额 
本期
转入
固定
资产
金额 
本期
其他
减少
金额 
期末
余额 
工程
累计
投入
占预
算比
例 
工程
进度 
利息
资本
化累
计金
额 
其中：
本期
利息
资本
化金
额 
本期
利息
资本
化率 
资金
来源 
口服
固体
制剂
GMP
技术
572,79
7,000.
00 
421,15
9,525.
41 
29,218
,447.3
4 
446,46
4,632.
58 
 
3,913,
340.17 
78.63
% 
车间
已完
工，办
公楼
工程
4,114,
144.86 
713,08
1.76 
1.78% 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
231 
改造
项目
（天
圣制
药） 
平整
场地 
现代
医药
物流
总部
基地
（天
圣制
药） 
209,09
8,700.
00 
118,20
6,517.
44 
64,055
,740.4
2 
 
 
182,26
2,257.
86 
87.17
% 
基础
工程 
1,710,
334.97 
333,82
3.90 
1.67% 
 
渝北
空港
天圣
标准
厂房
建设
项目
（天
圣重
庆） 
385,00
0,000.
00 
81,169
,729.5
1 
 
 
 
81,169
,729.5
1 
21.08
% 
土建
施工 
 
 
 
其他 
年产
一万
台套
机电
设备
产业
化项
目（天
圣生
物） 
120,00
0,000.
00 
79,139
,199.4
7 
 
 
 
79,139
,199.4
7 
65.95
% 
主体
框架
基本
完成 
 
 
 
其他 
黔江
中药
产业
化项
目（天
圣制
药） 
150,00
0,000.
00 
52,512
,563.9
0 
 
 
 
52,512
,563.9
0 
35.01
% 
停工 
 
 
 
其他 
综合
楼工
程项
12,000
,000.0
0 
15,005
,668.6
5 
459,52
3.93 
14,766
,281.5
4 
698,91
1.04 
 
128.88
% 
完工 
 
 
 
其他 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
232 
目(湖
北天
圣) 
电缆
分界
室及
配电
室供
电工
程（北
京天
泰慧
智） 
15,500
,000.0
0 
5,585,
585.58 
2,205,
276.37 
7,790,
861.95 
 
 
97.39
% 
完工 
 
 
 
其他 
待安
装设
备（天
圣制
药） 
 
27,733
,210.3
8 
 
27,386
,847.8
6 
 
346,36
2.52 
 
-- 
 
 
 
其他 
消防
水池
项目
（北
京天
泰慧
智） 
3,650,
000.00 
1,969,
908.25 
1,719,
853.21 
3,689,
761.46 
 
 
101.09
% 
完工 
 
 
 
其他 
雨污
分离
改造
工程
（天
圣山
西） 
 
 
177,20
3.94 
177,20
3.94 
 
 
 
完工 
 
 
 
 
合计 
1,468,
045,70
0.00 
802,48
1,908.
59 
97,836
,045.2
1 
500,27
5,589.
33 
698,91
1.04 
399,34
3,453.
43 
-- 
-- 
5,824,
479.83 
1,046,
905.66 
 
-- 
（3）本期计提在建工程减值准备情况 
单位：元 
项目 
本期计提金额 
计提原因 
其他说明 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
233 
（4）工程物资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
其他说明： 
23、生产性生物资产 
（1）采用成本计量模式的生产性生物资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
种植业 
畜牧养殖业 
林业 
水产业 
合计 
 
 
 
 
 
 
一、账面原值 
 
 
 
 
 
 1.期初余额 
9,126,057.37 
 
 
 
9,126,057.37 
 2.本期增加金
额 
74,714.45 
 
 
 
74,714.45 
  (1)外购 
74,714.45 
 
 
 
74,714.45 
  (2)自行培育 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
2,163,969.95 
 
 
 
2,163,969.95 
  (1)处置 
2,163,969.95 
 
 
 
2,163,969.95 
  (2)其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
7,036,801.87 
 
 
 
7,036,801.87 
二、累计折旧 
 
 
 
 
 
 1.期初余额 
435,648.76 
 
 
 
435,648.76 
 2.本期增加金
额 
58,615.32 
 
 
 
58,615.32 
  (1)计提 
58,615.32 
 
 
 
58,615.32 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
 
 
 
 
 
  (1)处置 
 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
234 
  (2)其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
494,264.08 
 
 
 
494,264.08 
三、减值准备 
 
 
 
 
 
 1.期初余额 
 
 
 
 
 
 2.本期增加金
额 
 
 
 
 
 
  (1)计提 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金
额 
 
 
 
 
 
  (1)处置 
 
 
 
 
 
  (2)其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
 
 
 
 
 
四、账面价值 
 
 
 
 
 
 1.期末账面价
值 
6,542,537.79 
 
 
 
6,542,537.79 
 2.期初账面价
值 
8,690,408.61 
 
 
 
8,690,408.61 
（2）采用公允价值计量模式的生产性生物资产 
□ 适用 √ 不适用  
24、油气资产 
□ 适用 √ 不适用  
25、使用权资产 
单位：元 
项目 
房屋及建筑物 
土地 
合计 
一、账面原值： 
 
 
 
 1.期初余额 
7,692,609.48 
4,810,070.78 
12,502,680.26 
 2.本期增加金额 
1,359,648.44 
1,090,023.99 
2,449,672.43 
    （1）新增租赁合同 
1,359,648.44 
1,090,023.99 
2,449,672.43 
 3.本期减少金额 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
235 
 
 
 
 
 4.期末余额 
9,052,257.92 
5,900,094.77 
14,952,352.69 
二、累计折旧 
 
 
 
 1.期初余额 
 
 
 
 2.本期增加金额 
2,264,179.99 
371,210.03 
2,635,390.02 
  （1）计提 
2,264,179.99 
371,210.03 
2,635,390.02 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
2,264,179.99 
371,210.03 
2,635,390.02 
三、减值准备 
 
 
 
 1.期初余额 
 
 
 
 2.本期增加金额 
 
 
 
  （1）计提 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期减少金额 
 
 
 
  （1）处置 
 
 
 
 
 
 
 
 4.期末余额 
 
 
 
四、账面价值 
 
 
 
 1.期末账面价值 
6,788,077.93 
5,528,884.74 
12,316,962.67 
 2.期初账面价值 
7,692,609.48 
4,810,070.78 
12,502,680.26 
其他说明： 
26、无形资产 
（1）无形资产情况 
单位：元 
项目 
土地使用
权 
专利权 
非专利技
术 
药品生产
技术 
软件 
药品注册
批件 
商标 
合计 
一、账面原
值 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.期
初余额 
432,037,96
4.44 
 
 
6,805,238.
51 
3,874,904.
44 
53,066,718
.15 
60,076.36 
495,844,90
1.90 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
236 
  2.本
期增加金
额 
 
 
 
 
711,896.80 
 
 
711,896.80 
   （1）
购置 
 
 
 
 
711,896.80 
 
 
711,896.80 
   （2）
内部研发 
 
 
 
 
 
 
 
 
   （3）
企业合并
增加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.本期
减少金额 
35,943,674
.32 
 
 
 
1,631,115.
39 
 
 
37,574,789
.71 
   （1）
处置 
39,500.00 
 
 
 
207,769.23 
 
 
247,269.23 
 
35,904,174
.32 
 
 
 
1,423,346.
16 
 
 
37,327,520
.48 
  4.期
末余额 
396,094,29
0.12 
 
 
6,805,238.
51 
2,955,685.
85 
53,066,718
.15 
60,076.36 
458,982,00
8.99 
二、累计摊
销 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.期
初余额 
75,284,128
.23 
 
 
5,920,778.
27 
3,228,771.
14 
31,863,804
.25 
28,571.94 
116,326,05
3.83 
  2.本
期增加金
额 
7,533,878.
24 
 
 
96,000.00 
80,923.87 
3,464,611.
82 
 
11,175,413
.93 
   （1）
计提 
7,533,878.
24 
 
 
96,000.00 
80,923.87 
3,464,611.
82 
 
11,175,413
.93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.本
期减少金
额 
5,525,744.
38 
 
 
 
1,064,373.
82 
 
6,855.70 
6,596,973.
90 
   （1）
处置 
16,721.67 
 
 
 
207,769.23 
 
 
224,490.90 
 
5,509,022.
71 
 
 
 
856,604.59 
 
6,855.70 
6,372,483.
00 
  4.期
末余额 
77,292,262
.09 
 
 
6,016,778.
27 
2,245,321.
19 
35,328,416
.07 
21,716.24 
120,904,49
3.86 
三、减值准
 
 
 
 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
237 
备 
  1.期
初余额 
10,801,350
.40 
 
 
 
 
 
 
10,801,350
.40 
  2.本
期增加金
额 
1,357,818.
49 
 
 
 
 
 
 
1,357,818.
49 
   （1）
计提 
1,357,818.
49 
 
 
 
 
 
 
1,357,818.
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.本
期减少金
额 
1,223,346.
32 
 
 
 
 
 
 
1,223,346.
32 
  （1）
处置 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
（2）其他
减少 
1,223,346.
32 
 
 
 
 
 
 
1,223,346.
32 
  4.期
末余额 
10,935,822
.57 
 
 
 
 
 
 
10,935,822
.57 
四、账面价
值 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.期
末账面价
值 
307,866,20
5.46 
 
 
788,460.24 
710,364.66 
17,738,302
.08 
38,360.12 
327,141,69
2.56 
  2.期
初账面价
值 
345,952,48
5.81 
 
 
884,460.24 
646,133.30 
21,202,913
.90 
31,504.42 
368,717,49
7.67 
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0.00%。 
（2）未办妥产权证书的土地使用权情况 
单位：元 
项目 
账面价值 
未办妥产权证书的原因 
其他说明： 
27、开发支出 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期减少金额 
期末余额 
内部开发
其他 
 
确认为无
转入当期
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
238 
支出 
形资产 
损益 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他说明 
28、商誉 
（1）商誉账面原值 
单位：元 
被投资单位名
称或形成商誉
的事项 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
企业合并形成
的 
共他 
处置 
其他 
重庆天通医药
有限公司 
1,147,282.02 
 
 
1,147,282.02 
 
 
重庆华友制药
有限公司 
1,532,993.80 
 
 
 
 
1,532,993.80 
重庆通和药业
有限公司 
2,188,262.77 
 
 
 
 
2,188,262.77 
重庆万利康药
业有限公司 
5,812,289.07 
 
 
 
 
5,812,289.07 
重庆世昌医药
有限公司 
539,068.25 
 
 
539,068.25 
 
 
广东天圣药业
有限公司 
2,367,345.56 
 
 
 
 
2,367,345.56 
合计 
13,587,241.47 
 
 
1,686,350.27 
 
11,900,891.20 
（2）商誉减值准备 
单位：元 
被投资单位名
称或形成商誉
的事项 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
计提 
 
处置 
 
重庆天通医药
有限公司 
 
 
 
 
 
 
重庆华友制药
有限公司 
1,000,909.92 
532,083.88 
 
 
 
1,532,993.80 
重庆通和药业
有限公司 
2,188,262.77 
 
 
 
 
2,188,262.77 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
239 
重庆万利康药
业有限公司 
3,853,256.65 
1,959,032.42 
 
 
 
5,812,289.07 
重庆世昌医药
有限公司 
539,068.25 
 
 
539,068.25 
 
 
广东天圣药业
有限公司 
2,367,345.56 
 
 
 
 
2,367,345.56 
合计 
9,948,843.15 
2,491,116.30 
 
539,068.25 
 
11,900,891.20 
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 
上述被投资单位所对应资产组或资产组组合包括长期资产以及全部商誉，该资产组或资产组组合与购
买日、以前年度商誉减值测试时所确定的资产组或资产组组合一致。 
说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期
等）及商誉减值损失的确认方法： 
对于商誉的减值测试需要估算与商誉相关的资产组（CGU）的可收回金额来间接实现，本次对商誉减
值测试采用公允价值扣除处置费用来实现。 
资产的公允价值减去处置费用后的净额，应当根据公平交易中销售协议价格减去可直接归属于该资产
处置费用的金额确定。 
不存在销售协议但存在资产活跃市场的，应当按照该资产的市场价格减去处置费用后的金额确定。资
产的市场价格通常应当根据资产的买方出价确定。 
市场法是指将评估对象与可比上市公司或者可比交易案例进行比较，确定评估对象价值的评估方法。
市场法常用的两种具体方法是上市公司比较法和交易案例比较法。 
在不存在销售协议和资产活跃市场的情况下，应当以可获取的最佳信息为基础，估计资产的公允价值
减去处置费用后的净额，该净额可以参考同行业类似资产的最近交易价格或者结果进行估计。 
企业按照上述规定仍然无法可靠估计资产的公允价值减去处置费用后的净额的，应当以该资产预计未
来现金流量的现值作为其可收回金额。 
本次评估选用上市公司比较法。基本步骤具体如下： 
首先选择与被并购方处于同一行业的并且股票交易活跃的上市公司作为对比公司，然后通过交易股价
计算对比公司的市场价值；选择对比公司的一个或几个盈利比率、资产比率、收入比率和其他特定比率参
数，如EBIT，EBITDA等作为“分析参数”，计算对比公司市场价值与所选择分析参数之间的比例关系---
称之为比率乘数（Multiples）；对上述比率乘数进行必要的调整，以反映对比公司与被并购方之间的差异；
将调整后的比率乘数应用到被并购方的相应的分析参数中，从而得到委估对象的市场价值。 
商誉减值测试的影响 
其他说明 
29、长期待摊费用 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加金额 
本期摊销金额 
其他减少金额 
期末余额 
高标准农田建设
项目（天圣制药） 
8,166,666.76 
 
1,400,000.00 
 
6,766,666.76 
积壳种植基地基
2,286,666.63 
 
392,000.00 
 
1,894,666.63 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
240 
础设施建设工程
（天圣制药） 
垫江生态谷种植
基地（天圣制药） 
1,102,026.60 
 
206,629.98 
 
895,396.62 
园区绿化（湖北天
圣） 
645,362.55 
 
131,262.00 
 
514,100.55 
南川中药材良种
繁育基地道路(天
圣制药） 
472,972.90 
 
81,081.08 
 
391,891.82 
内、外墙粉刷工程
（天圣山西） 
35,630.89 
 
35,630.89 
 
 
重庆茶园办公楼
装修（天圣制药） 
4,460,086.24 
 
495,565.14 
 
3,964,521.10 
电商室内装饰工
程（国中医药） 
948,589.89 
 
92,545.36 
856,044.53 
 
装修工程（广东天
圣） 
135,740.33 
 
56,170.44 
 
79,569.89 
静配中心项目（重
庆天圣、重庆长
圣） 
9,234,070.49 
 
360,046.10 
8,874,024.39 
 
合计 
27,487,813.28 
 
3,250,930.99 
9,730,068.92 
14,506,813.37 
其他说明 
30、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1）未经抵销的递延所得税资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
可抵扣暂时性差异 
递延所得税资产 
可抵扣暂时性差异 
递延所得税资产 
资产减值准备 
184,742,572.28 
28,272,253.29 
184,873,558.81 
36,428,572.63 
内部交易未实现利润 
22,759,531.27 
3,413,929.69 
34,443,772.82 
5,166,565.92 
可抵扣亏损 
128,045,279.02 
19,206,791.86 
166,115,237.32 
24,980,751.75 
预期信用损失准备 
43,755,271.75 
7,103,852.57 
105,495,306.23 
16,455,027.91 
技术开发费 
11,024,861.60 
1,653,729.24 
11,024,861.60 
1,653,729.24 
固定资产折旧 
 
 
4,521,382.33 
678,207.35 
递延收益 
61,311,205.92 
9,422,540.95 
72,412,662.09 
12,448,475.04 
租赁负债 
12,351,749.50 
2,504,938.53 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
241 
合计 
463,990,471.34 
71,578,036.13 
578,886,781.20 
97,811,329.84 
（2）未经抵销的递延所得税负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应纳税暂时性差异 
递延所得税负债 
应纳税暂时性差异 
递延所得税负债 
非同一控制企业合并
资产评估增值 
3,429,794.80 
514,469.22 
3,938,096.60 
590,714.49 
可供出售金融资产公
允价值变动 
3,803,418.73 
570,512.81 
3,321,028.60 
498,154.29 
使用权资产 
11,927,560.16 
2,427,246.66 
 
 
其他 
6,887,748.04 
1,721,937.01 
 
 
合计 
26,048,521.73 
5,234,165.70 
7,259,125.20 
1,088,868.78 
（3）以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
单位：元 
项目 
递延所得税资产和负
债期末互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期末余额 
递延所得税资产和负
债期初互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期初余额 
递延所得税资产 
2,427,246.66 
69,150,789.47 
 
97,811,329.84 
递延所得税负债 
2,427,246.66 
2,806,919.04 
 
1,088,868.78 
（4）未确认递延所得税资产明细 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
可抵扣亏损 
249,967,841.35 
242,690,552.30 
合计 
249,967,841.35 
242,690,552.30 
（5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
单位：元 
年份 
期末金额 
期初金额 
备注 
2021 
 
38,671,370.92 
 
2022 
47,295,213.97 
48,519,418.33 
 
2023 
51,324,264.50 
61,207,740.78 
 
2024 
2,488,008.97 
8,424,590.58 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
242 
2025 
69,020,634.39 
85,867,431.69 
 
2026 
79,839,719.52 
 
 
合计 
249,967,841.35 
242,690,552.30 
-- 
其他说明： 
31、其他非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
预付设备款 
7,836,777.
78 
 
7,836,777.
78 
18,618,606
.05 
 
18,618,606
.05 
预付工程款 
4,855,203.
37 
 
4,855,203.
37 
9,712,807.
44 
 
9,712,807.
44 
预付技术转让、开发费 
17,801,341
.83 
 
17,801,341
.83 
18,037,227
.64 
 
18,037,227
.64 
合计 
30,493,322
.98 
 
30,493,322
.98 
46,368,641
.13 
 
46,368,641
.13 
其他说明： 
32、短期借款 
（1）短期借款分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
承兑银行信用等级一般未到期已贴现
的银行承兑汇票 
45,000,000.00 
 
抵押/保证/质押组合借款 
 
73,400,000.00 
保证/质押借款 
 
25,980,000.00 
保证/抵押借款 
87,000,000.00 
265,970,000.00 
应付利息 
220,179.67 
 
合计 
132,220,179.67 
365,350,000.00 
短期借款分类的说明： 
（2）已逾期未偿还的短期借款情况 
本期末已逾期未偿还的短期借款总额为 0.00 元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下： 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
243 
借款单位 
期末余额 
借款利率 
逾期时间 
逾期利率 
其他说明： 
33、交易性金融负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
 其中： 
 
 
 其中： 
 
 
其他说明： 
34、衍生金融负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他说明： 
35、应付票据 
单位：元 
种类 
期末余额 
期初余额 
银行承兑汇票 
76,000,000.00 
130,376,431.06 
合计 
76,000,000.00 
130,376,431.06 
本期末已到期未支付的应付票据总额为 0.00 元。 
36、应付账款 
（1）应付账款列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
货款 
8,590,251.68 
134,678,180.92 
材料款 
15,498,434.99 
10,470,771.73 
设备款 
12,331,517.58 
16,322,459.33 
工程款 
11,745,772.88 
2,866,085.62 
其他 
2,282,419.48 
2,463,497.85 
合计 
50,448,396.61 
166,800,995.45 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
244 
（2）账龄超过 1 年的重要应付账款 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
湖南千山制药机械股份有限公司 
2,636,000.00 
未到结算期 
上海远跃制药机械有限公司 
3,391,379.00 
未到结算期 
合计 
6,027,379.00 
-- 
其他说明： 
37、预收款项 
（1）预收款项列示 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
其他-租赁款 
840,714.39 
2,099,223.61 
合计 
840,714.39 
2,099,223.61 
（2）账龄超过 1 年的重要预收款项 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
38、合同负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
药品款 
25,602,770.65 
14,327,998.07 
其他 
45,871.56 
284,507.55 
合计 
25,648,642.21 
14,612,505.62 
报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 
单位：元 
项目 
变动金额 
变动原因 
39、应付职工薪酬 
（1）应付职工薪酬列示 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
245 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
一、短期薪酬 
9,257,883.72 
94,084,019.42 
95,309,969.98 
8,031,933.16 
二、离职后福利-设定
提存计划 
 
9,456,691.39 
9,456,115.37 
576.02 
三、辞退福利 
 
1,100,680.01 
1,100,680.01 
 
合计 
9,257,883.72 
104,641,390.82 
105,866,765.36 
8,032,509.18 
（2）短期薪酬列示 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
1、工资、奖金、津贴
和补贴 
7,129,793.99 
80,201,501.03 
80,378,109.46 
6,953,185.56 
2、职工福利费 
4,500.00 
3,833,215.24 
3,837,715.24 
 
3、社会保险费 
19.69 
6,088,525.04 
6,086,966.04 
1,578.69 
  其中：医疗保险
费 
 
5,556,170.51 
5,554,592.02 
1,578.49 
     工伤保险
费 
19.69 
522,888.92 
522,908.41 
0.20 
     生育保险
费 
 
9,465.61 
9,465.61 
 
4、住房公积金 
40,566.00 
2,991,626.00 
2,951,600.00 
80,592.00 
5、工会经费和职工教
育经费 
2,083,004.04 
969,152.11 
2,055,579.24 
996,576.91 
合计 
9,257,883.72 
94,084,019.42 
95,309,969.98 
8,031,933.16 
（3）设定提存计划列示 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
1、基本养老保险 
 
9,109,931.15 
9,109,372.59 
558.56 
2、失业保险费 
 
346,760.24 
346,742.78 
17.46 
合计 
 
9,456,691.39 
9,456,115.37 
576.02 
其他说明： 
40、应交税费 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
246 
项目 
期末余额 
期初余额 
增值税 
5,351,934.19 
2,564,070.97 
企业所得税 
496,931.57 
1,545,521.76 
个人所得税 
205,409.02 
164,831.19 
城市维护建设税 
226,317.09 
138,822.53 
房产税 
403,737.90 
556,521.90 
印花税 
34,546.76 
250,013.79 
城镇土地使用税 
201,662.19 
983,398.78 
教育费附加 
140,330.79 
76,426.32 
地方教育费附加 
93,672.92 
50,314.27 
环境保护税 
520.39 
2,512.52 
其他 
37,866.32 
19,980.00 
合计 
7,192,929.14 
6,352,414.03 
其他说明： 
41、其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应付利息 
0.00 
901,570.28 
应付股利 
0.00 
4,500,000.00 
其他应付款 
100,611,603.53 
207,510,508.75 
合计 
100,611,603.53 
212,912,079.03 
（1）应付利息 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
长/短期借款应付利息 
 
901,570.28 
合计 
0.00 
901,570.28 
重要的已逾期未支付的利息情况： 
单位：元 
借款单位 
逾期金额 
逾期原因 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
247 
（2）应付股利 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
控股子公司少数股东股利 
 
4,500,000.00 
合计 
0.00 
4,500,000.00 
其他说明，包括重要的超过 1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 
（3）其他应付款 
1）按款项性质列示其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
押金保证金 
36,922,001.28 
81,194,065.90 
借款 
203,500.00 
30,200,000.00 
意向增资款 
3,000,000.00 
3,300,000.00 
其他往来 
60,486,102.25 
92,816,442.85 
合计 
100,611,603.53 
207,510,508.75 
2）账龄超过 1 年的重要其他应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
未偿还或结转的原因 
重庆朗荣医药有限公司 
3,194,689.57 
未到结算期 
合计 
3,194,689.57 
-- 
其他说明 
42、持有待售负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
四川药品销售公司负债类 
177,209.51 
 
合计 
177,209.51 
 
其他说明： 
     公司于2021年11月30日就四川药品销售有限公司100%股权与曾秀琴、黄继琴签订《股权转让协议》，协议约定股权转
让价为60万元，天圣制药已按约定已收取18万的定金，四川药品销售公司有限公司已按协议约定完成减资，并于2021年12
月8日取得减资后的营业执照，预计股权转让在一年内完成，在合并财务报表中将子公司四川药品销售有限公司所有资产和
负债划分为持有待售类别。 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
248 
43、一年内到期的非流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
一年内到期的长期借款 
49,590,000.00 
 
一年内到期的长期应付款 
1,330,000.00 
 
一年内到期的租赁负债 
2,706,474.27 
 
合计 
53,626,474.27 
 
其他说明： 
44、其他流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
待转销项税额 
3,663,416.18 
1,899,625.73 
未到期已背书未终止确认的银行承兑
汇票 
14,090,397.36 
 
合计 
17,753,813.54 
1,899,625.73 
短期应付债券的增减变动： 
单位：元 
债券名
称 
面值 
发行日
期 
债券期
限 
发行金
额 
期初余
额 
本期发
行 
按面值
计提利
息 
溢折价
摊销 
本期偿
还 
 
期末余
额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他说明： 
45、长期借款 
（1）长期借款分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
抵押借款 
12,660,000.00 
 
保证/抵押借款 
60,480,000.00 
44,090,000.00 
抵押/保证/质押借款 
82,000,000.00 
85,000,000.00 
应付利息 
233,643.97 
 
合计 
155,373,643.97 
129,090,000.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
249 
长期借款分类的说明： 
其他说明，包括利率区间： 
46、应付债券 
（1）应付债券 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（2）应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具） 
单位：元 
债券名
称 
面值 
发行日
期 
债券期
限 
发行金
额 
期初余
额 
本期发
行 
按面值
计提利
息 
溢折价
摊销 
本期偿
还 
 
期末余
额 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
-- 
-- 
-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
（3）可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 
（4）划分为金融负债的其他金融工具说明 
期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位：元 
发行在外
的金融工
具 
期初 
本期增加 
本期减少 
期末 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
其他金融工具划分为金融负债的依据说明 
其他说明 
47、租赁负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
房屋建筑物 
4,379,039.92 
 
土地 
5,266,235.30 
 
合计 
9,645,275.22 
 
其他说明 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
250 
48、长期应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
长期应付款 
64,042,000.00 
61,620,000.00 
合计 
64,042,000.00 
61,620,000.00 
（1）按款项性质列示长期应付款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
60,022,000.00 
54,940,000.00 
十堰市城市基础建设投资有限公司 
4,020,000.00 
6,680,000.00 
其他说明： 
（2）专项应付款 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
形成原因 
其他说明： 
49、长期应付职工薪酬 
（1）长期应付职工薪酬表 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
（2）设定受益计划变动情况 
设定受益计划义务现值： 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计划资产： 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
设定受益计划净负债（净资产） 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
251 
设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 
设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明： 
其他说明： 
50、预计负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
形成原因 
未决诉讼 
4,681,886.03 
3,800,000.00 
 
其他 
222,733.81 
 
 
合计 
4,904,619.84 
3,800,000.00 
-- 
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 
51、递延收益 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
形成原因 
政府补助 
150,965,851.82 
3,937,009.94 
23,439,740.96 
131,463,120.80 
政府拨款 
合计 
150,965,851.82 
3,937,009.94 
23,439,740.96 
131,463,120.80 
-- 
涉及政府补助的项目： 
单位：元 
负债项目 
期初余额 
本期新增
补助金额 
本期计入
营业外收
入金额 
本期计入
其他收益
金额 
本期冲减
成本费用
金额 
其他变动 
期末余额 
与资产相
关/与收益
相关 
建设项目
专项资金
（水针
剂、大输
液生产、
医药物流
交易中心
等） 
34,245,837.1
4 
 
 
2,429,038.
80 
 
 
31,816,798.3
4 
与资产相
关 
天圣中药
材加工及
口服固体
制剂技改 
29,027,373.4
5 
 
 
707,984.7
2 
 
 
28,319,388.7
3 
与资产相
关 
天圣物流
交易中心
项目 
14,422,115.19 
 
 
351,758.8
8 
 
 
14,070,356.3
1 
与资产相
关 
国有土地
6,372,048.86 
 
 
400,338.1
 
 
5,971,710.70 
与资产相
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
252 
出让价款
补贴 
6 
关 
中药口服
固体制剂
数字化车
间新模式
应用 
4,221,061.94 
 
 
246,228.6
1 
 
 
3,974,833.33 
与资产相
关 
垫江县
2014 年扶
持龙头企
业带动产
业发展试
点项目 
4,810,666.67 
 
 
902,000.0
0 
 
 
3,908,666.67 
与资产相
关 
枳壳等 4
种中药饮
片标准化
建设项目 
5,120,000.00 
 
 
 
 
 
5,120,000.00 
与收益相
关 
技术改造
资金 
5,050,750.00 
 
 
340,500.0
0 
 
 
4,710,250.00 
与资产相
关 
清洁生产
和废水综
合治理项
目 
3,755,226.32 
 
 
220,681.9
6 
 
 
3,534,544.36 
与资产相
关 
药用新型
高分子植
物复合材
料及制品
产品化项
目 
2,720,000.00 
 
 
680,000.0
0 
 
 
2,040,000.00 
与资产相
关 
年产 2.1
亿支小容
量注射剂
GMP 技术
改造项目 
3,500,000.00 
 
 
250,000.0
0 
 
 
3,250,000.00 
与资产相
关 
重庆三峡
现代医药
物流交易
配送中心 
3,616,500.00 
 
 
55,555.56 
 
-3,560,944
.44 
 
与资产相
关 
三峡库区
中药材物
流配送中
3,006,666.64 
 
 
44,444.44 
 
-2,962,222
.20 
 
与资产相
关 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
253 
心 
90 亿粒药
用空心胶
囊生产 
2,136,000.00 
 
 
534,000.0
0 
 
 
1,602,000.00 
与资产相
关 
节能重
点、循环
经济、资
源节约及
重点工业
污染治理
项目 
1,997,500.00 
 
 
510,000.0
0 
 
 
1,487,500.00 
与资产相
关 
电商中心
建设项目 
2,706,666.57 
 
 
32,222.24 
 
-2,674,444
.33 
 
与资产相
关 
年产 2.5
亿袋颗粒
剂车间
GMP 技改
项目 
2,116,500.00 
 
 
306,000.0
0 
 
 
1,810,500.00 
与资产相
关 
青霉素
类、头孢
类注射剂
生产线项
目 
1,402,830.64 
 
 
203,376.0
0 
 
 
1,199,454.64 
与资产相
关 
地贞颗粒
智能制造
项目 
3,790,000.00 
 
 
 
 
 
3,790,000.00 
与资产相
关 
2011 年服
务业发展
项目资金 
800,000.00 
 
 
200,000.0
0 
 
 
600,000.00 
与收益相
关 
物流管理
信息平台
建设 
910,000.01 
 
 
14,444.44 
 
-895,555.5
7 
 
与资产相
关 
重庆市物
流业发展
专项资金
项目 
873,333.29 
 
 
15,555.56 
 
-857,777.7
3 
 
与资产相
关 
中药大品
种二次开
发及产业
化项目 
1,520,000.00 
 
 
 
 
 
1,520,000.00 
与收益相
关 
年产 3600
575,000.00 
 
 
150,000.0
 
 
425,000.00 
与资产相
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
254 
万袋非
PVC 软袋
大量注射
剂GMP 技
改工程 
0 
关 
澧县财政
局拨公租
房补贴款 
782,080.09 
 
 
32,586.64 
 
 
749,493.45 
与资产相
关 
重庆三峡
现代医药
物流配送
中心项目 
703,333.32 
 
 
11,111.12 
 
-692,222.2
0 
 
与资产相
关 
中药新药
地贞颗粒
高新技术
产业 
483,333.33 
 
 
100,000.0
0 
 
 
383,333.33 
与资产相
关 
人工智能
技术创新
重大主题
专项项目 
680,000.00 
 
 
 
 
 
680,000.00 
与资产相
关 
全剂型中
药扩能改
造项目 
375,000.00 
 
 
150,000.0
0 
 
 
225,000.00 
与资产相
关 
玻瓶生产
线技术升
级改造 
379,101.45 
 
 
110,956.5
2 
 
 
268,144.93 
与资产相
关 
市控重点
企业污染
源自动监
控运维补
助 
360,000.00 
 
 
54,000.00 
 
 
306,000.00 
与资产相
关 
经济作物
技术推广
站—16 年
特效农业
产业链—
中药饮片
产业链建
设 
330,000.00 
 
 
60,000.00 
 
 
270,000.00 
与资产相
关 
3900T/年
中药材粗
加工技改
325,000.00 
 
 
60,000.00 
 
 
265,000.00 
与资产相
关 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
255 
项目 
项目基础
设施建设
补助（土
地款返
还） 
334,233.80 
 
 
47,462.60 
 
 
286,771.20 
与资产相
关 
HPMC 植
物空心胶
囊的产业
化政府补
助 
280,000.00 
 
 
70,000.00 
 
 
210,000.00 
与资产相
关 
儿童专用
新药小儿
温热口服
液临床前
药学研究
项目 
400,000.00 
 
 
 
 
 
400,000.00 
与收益相
关 
儿童用中
药新药小
儿温热口
服液临床
前药学研
究科委补
助 
400,000.00 
 
 
400,000.0
0 
 
 
 
与收益相
关 
银参通络
胶囊高技
术产业化
项目标准
厂房建设 
343,000.02 
 
 
5,444.44 
 
-337,555.5
8 
 
与资产相
关 
利园食品
技术服务
（研发）
中心项目
建设 
262,500.00 
 
 
50,000.00 
 
 
212,500.00 
与资产相
关 
澧县财政
局拨战略
型新兴产
业专项引
导资金 
253,312.12 
 
 
33,450.00 
 
 
219,862.12 
与资产相
关 
中药材提
取（灵芝
多糖）技
40,000.00 
 
 
40,000.00 
 
 
 
与资产相
关 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
256 
改项目 
特色中药
饮片及精
致配方颗
粒生产过
程规范化
研究及应
用示范 
160,000.00 
151,009.9
4 
 
311,009.9
4 
 
 
 
与收益相
关 
燃煤锅炉
改造费 
160,000.00 
 
 
32,000.00 
 
 
128,000.00 
与资产相
关 
技术改造
项目补助
（湖南天
圣拆迁工
程） 
80,047.69 
 
 
10,035.00 
 
 
70,012.69 
与资产相
关 
治疗女性
更年期综
合症中药
新药高技
术产业化
项目厂房
建设 
37,500.00 
 
 
30,000.00 
 
 
7,500.00 
与资产相
关 
公共物流
配送中心 
933,333.28 
 
 
11,111.12 
 
-922,222.1
6 
 
与资产相
关 
银黄胶囊
工艺质量
提升研究 
160,000.00 
 
 
160,000.0
0 
 
 
 
与收益相
关 
提取、前
处理数字
化车间建
设项目 
3,270,000.00 
 
 
163,500.0
0 
 
 
3,106,500.00 
与资产相
关 
污泥（中
药固废及
抗生素菌
渣资源化
利用与无
害化处置
技术） 
283,000.00 
210,000.0
0 
 
 
 
 
493,000.00 
与资产相
关 
中药配方
颗粒应用
示范研究 
455,000.00 
 
 
 
 
 
455,000.00 
与资产相
关 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
257 
接骨续筋
片工艺质
量提升研
究 
 
576,000.0
0 
 
 
 
 
576,000.00 
与收益相
关 
5G+药品
制剂创新
应用智能
工厂 
 
3,000,000.
00 
 
 
 
 
3,000,000.00 
与资产相
关 
其他说明： 
52、其他非流动负债 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
合计 
0.00 
 
其他说明： 
53、股本 
单位：元 
 
期初余额 
本次变动增减（+、-） 
期末余额 
发行新股 
送股 
公积金转股 
其他 
小计 
股份总数 
318,000,000.
00 
 
 
 
 
 
318,000,000.
00 
其他说明： 
54、其他权益工具 
（1）期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
（2）期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位：元 
发行在外
的金融工
具 
期初 
本期增加 
本期减少 
期末 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
数量 
账面价值 
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
258 
55、资本公积 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
资本溢价（股本溢价） 
1,400,779,329.86 
 
 
1,400,779,329.86 
合计 
1,400,779,329.86 
 
 
1,400,779,329.86 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
56、库存股 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
57、其他综合收益 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期发生额 
期末
余额 
本期所
得税前
发生额 
减：前期计
入其他综
合收益当
期转入损
益 
减：前期
计入其
他综合
收益当
期转入
留存收
益 
减：所得
税费用 
税后归
属于母
公司 
税后归
属于少
数股东 
一、不能重分类进损益的其他
综合收益 
1,343,874
.29 
920,036.
39 
 
 
120,004.
75 
800,031.
64 
 
2,143,
905.93 
   其他权益工具投资公允
价值变动 
1,343,874
.29 
920,036.
39 
 
 
120,004.
75 
800,031.
64 
 
2,143,
905.93 
其他综合收益合计 
1,343,874
.29 
920,036.
39 
 
 
120,004.
75 
800,031.
64 
 
2,143,
905.93 
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 
58、专项储备 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
安全生产费 
669,825.23 
326,214.02 
249,313.93 
746,725.32 
合计 
669,825.23 
326,214.02 
249,313.93 
746,725.32 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
259 
59、盈余公积 
单位：元 
项目 
期初余额 
本期增加 
本期减少 
期末余额 
法定盈余公积 
141,719,599.15 
 
 
141,719,599.15 
合计 
141,719,599.15 
 
 
141,719,599.15 
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
根据《中华人民共和国公司法》、本公司章程及董事会的决议，本公司按年度净利润的10%提取法定盈余公积，当法定
盈余公积金累计金额达到股本的50%时可不再提取。法定盈余公积金经有关部门批准后可用于弥补亏损，或增加股本。 
本公司任意盈余公积金的提取额由董事会提议，经股东大会批准。在得到相应的批准后，任意盈余公积金方可用于弥补
以前年度亏损或增加股本。 
60、未分配利润 
单位：元 
项目 
本期 
上期 
调整前上期末未分配利润 
477,847,497.19 
953,693,032.23 
调整后期初未分配利润 
477,847,497.19 
953,693,032.23 
加：本期归属于母公司所有者的净利润 
-58,920,311.06 
-490,732,370.08 
其他 
 
-14,886,835.04 
期末未分配利润 
410,042,102.11 
477,847,497.19 
调整期初未分配利润明细： 
1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。 
2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。 
3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。 
4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。 
5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。 
61、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
收入 
成本 
收入 
成本 
主营业务 
712,931,385.34 
423,769,106.37 
1,179,775,454.99 
842,830,535.70 
其他业务 
23,754,386.24 
8,934,062.24 
22,970,656.68 
10,001,850.99 
合计 
736,685,771.58 
432,703,168.61 
1,202,746,111.67 
852,832,386.69 
经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
260 
√ 是 □ 否  
单位：元 
项目 
本年度（万元） 
具体扣除情况 
上年度（万元） 
具体扣除情况 
营业收入金额 
736,685,771.58 
营业总收入 
1,202,746,111.67 
营业总收入 
营业收入扣除项目
合计金额 
23,754,386.24 
其他业务收入 
22,970,656.68 
其他业务收入 
营业收入扣除项目
合计金额占营业收
入的比重 
3.22% 
 
1.91% 
 
一、与主营业务无
关的业务收入 
—— 
—— 
—— 
—— 
1．正常经营之外的
其他业务收入。如
出租固定资产、无
形资产、包装物，
销售材料，用材料
进行非货币性资产
交换，经营受托管
理业务等实现的收
入，以及虽计入主
营业务收入，但属
于上市公司正常经
营之外的收入。 
23,754,386.24 
其他收入 
22,970,656.68 
其他收入 
与主营业务无关的
业务收入小计 
23,754,386.24 
其他业务收入 
22,970,656.68 
其他业务收入 
二、不具备商业实
质的收入 
—— 
—— 
—— 
—— 
不具备商业实质的
收入小计 
0.00 
0 
0.00 
0 
营业收入扣除后金
额 
712,931,385.34 
主营业务收入 
1,179,775,454.99 
主营业务收入 
收入相关信息： 
单位：元 
合同分类 
分部 1 
分部 2 
 
合计 
商品类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按经营地区分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
261 
 
 
 
 
 
市场或客户类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合同类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按商品转让的时间分
类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按合同期限分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按销售渠道分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
与履约义务相关的信息： 
无 
与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 
本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度
确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。 
其他说明 
62、税金及附加 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
城市维护建设税 
1,628,538.44 
2,166,795.11 
教育费附加 
946,980.77 
1,150,503.08 
房产税 
4,656,743.60 
4,021,455.21 
土地使用税 
2,723,421.99 
3,943,249.74 
车船使用税 
41,906.10 
66,318.40 
印花税 
577,613.87 
1,108,516.52 
地方教育费附加 
617,685.54 
719,276.15 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
262 
环镜保护税 
20,419.58 
26,427.59 
其他 
107,544.58 
107,641.86 
合计 
11,320,854.47 
13,310,183.66 
其他说明： 
63、销售费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
市场推广费 
175,357,142.42 
218,179,329.71 
差旅费 
4,009,163.50 
3,384,538.40 
职工薪酬 
30,755,913.21 
34,879,798.29 
租赁费 
447,018.36 
1,727,669.20 
折旧费 
2,510,291.93 
5,510,093.25 
会务费 
597,043.11 
172,569.74 
办公费 
5,000,821.52 
2,410,126.69 
其他 
9,752,584.32 
34,217,614.58 
合计 
228,429,978.37 
300,481,739.86 
其他说明： 
64、管理费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
职工薪酬 
26,133,114.70 
30,030,874.70 
折旧费 
29,806,184.54 
43,856,458.05 
无形资产摊销 
8,770,044.40 
18,401,207.36 
办公费 
1,790,131.10 
2,673,478.98 
业务招待费 
4,995,724.00 
4,266,315.56 
中介服务费 
8,489,310.48 
17,987,057.34 
劳保费 
1,324,710.90 
822,268.73 
车辆使用费 
1,786,065.72 
1,286,934.19 
差旅费 
920,197.63 
3,188,445.27 
修理费 
2,919,754.84 
4,357,529.75 
会务费 
391,866.06 
405,855.14 
水电费 
1,924,040.26 
2,018,524.52 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
263 
租赁费 
1,594,576.84 
2,088,244.17 
检测费 
855,837.35 
646,083.24 
财产保险费 
280,060.08 
455,200.60 
环境保护费 
447,653.78 
568,236.89 
运杂费 
390,719.98 
203,313.42 
其他 
10,079,941.54 
17,638,591.35 
合计 
102,899,934.20 
150,894,619.26 
其他说明： 
65、研发费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
材料消耗 
1,645,675.18 
4,088,249.71 
折旧费 
12,452,447.14 
9,942,444.24 
职工薪酬 
10,636,892.42 
6,275,765.65 
技术开发费及服务费 
1,547,266.38 
374,518.28 
办公费 
189,391.01 
410,330.98 
检测费 
246,897.27 
1,191,392.58 
差旅费 
205,526.11 
112,545.39 
其他 
2,319,638.74 
61,018.28 
合计 
29,243,734.25 
22,456,265.11 
其他说明： 
66、财务费用 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
利息费用 
24,356,185.26 
38,885,725.48 
其中：租赁负债利息费用 
595,325.33 
 
减：利息收入 
16,842,451.53 
5,923,593.17 
减：现金折扣 
 
1,058,114.03 
减：汇兑收益 
 
-65,034.39 
金融机构手续费等 
1,480,616.82 
1,020,843.75 
合计 
8,994,350.55 
32,989,896.42 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
264 
67、其他收益 
单位：元 
产生其他收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
增值税退税（垫江） 
16,716,540.22 
26,295,600.00 
增值税退税（四川天圣） 
2,280,383.22 
 
建设项目专项资金(水针剂、大输液生
产、医药物流交易中心等） 
2,429,038.80 
2,429,038.80 
垫江县 2014 年扶持龙头企业带动产业
发展试点项目 
902,000.00 
682,000.00 
天圣中药材加工及口服固体制剂技改 
707,984.72 
707,984.72 
药用新型高分子植物复合材料及制品
产品化项目 
680,000.00 
680,000.00 
90 亿粒药用空心胶囊生产 
534,000.00 
534,000.00 
节能重点、循环经济、资源节约及重点
工业污染治理项目 
510,000.00 
510,000.00 
国有土地出让价款补贴 
400,338.16 
400,338.16 
天圣物流交易中心项目 
351,758.88 
351,758.88 
技术改造资金 
340,500.00 
340,500.00 
稳岗补助、社保、个税手续费返还等其
他补助 
62,991.49 
1,443,184.20 
年产 2.5 亿袋颗粒剂车间 GMP 技改项
目 
306,000.00 
306,000.00 
年产 2.1 亿支小容量注射剂 GMP 技术
改造项目 
250,000.00 
250,000.00 
清洁生产和废水综合治理项目 
220,681.96 
220,681.96 
青霉素类、头孢类注射剂生产线项目 
203,376.00 
203,376.00 
2011 年服务业发展项目资金 
200,000.00 
200,000.00 
重庆三峡现代医药物流交易配送中心 
55,555.56 
166,666.67 
年产3600 万袋非PVC软袋大量注射剂
GMP 技改工程 
150,000.00 
150,000.00 
全剂型中药扩能改造项目 
150,000.00 
150,000.00 
中药材提取（灵芝多糖）技改项目 
40,000.00 
120,000.00 
玻瓶生产线技术升级改造 
110,956.52 
110,956.52 
三峡库区中药材物流配送中心 
44,444.44 
133,333.33 
中药新药地贞颗粒高新技术产业 
100,000.00 
100,000.00 
2015 年重庆市工业振兴专项资金 
 
26,666.65 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
265 
重庆市物流业发展专项资金项目 
15,555.56 
46,666.74 
中药饮片新版 GMP 技改项目 
 
29,166.71 
HPMC 植物空心胶囊的产业化政府补
助 
70,000.00 
70,000.00 
3900T/年中药材粗加工技改项目 
60,000.00 
60,000.00 
经济作物技术推广站-16 年特效农业产
业链-中药饮片产业链建设 
60,000.00 
60,000.00 
利园食品技术服务（研发）中心项目建
设 
50,000.00 
49,999.96 
项目基础设施建设补助（土地款返还） 
47,462.60 
47,462.60 
物流管理信息平台建设 
14,444.44 
43,333.35 
澧县财政局拨战略型新兴产业专项引
导资金 
33,450.00 
33,450.00 
重庆三峡现代医药物流配送中心项目 
11,111.12 
33,333.34 
澧县财政局拨公租房补贴款 
32,586.64 
32,586.64 
治疗女性更年期综合症中药新药高技
术产业化项目厂房建设 
30,000.00 
30,000.00 
银参通络胶囊高技术产业化项目标准
厂房建设 
5,444.44 
16,333.33 
技术改造项目补助（湖南天圣拆迁工
程） 
10,035.00 
10,035.00 
电商中心建设项目 
120,833.40 
96,666.72 
税收减免 
791.12 
5,748.98 
公共物流配送中心 
11,111.12 
66,666.72 
市控重点企业污染源自动监控运维补
助 
 
54,000.00 
2018-2019 年度新申请注册商标、授权
专利县级资助奖励经费 
 
20,000.00 
2019 年重庆市农业企业（农产品加工
企业）奖补 
 
1,500,000.00 
灯盏花素分散片国家标准制定补助项
目 
 
200,000.00 
五批职能技能培训补贴 
16,800.00 
67,200.00 
第三批县级科技项目补助 
 
224,000.00 
蜂糖李产业补助资金 
 
778,663.00 
工业企业高质量发展"1+3"资金项目
（第一批） 
 
449,000.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
266 
广安高新技术产业园区管理委员会奖
补资金 
 
213,450.00 
技术创新示范企业奖励项目 
 
150,000.00 
经信局 2019 年省市级企业技术中心补
助资金 
 
100,000.00 
中小企业科技创新奖 
308,800.00 
10,000.00 
中药口服固体直接数字化车间科技合
作项目补助 
 
150,000.00 
中药提取数字化制造技术研发与示范
应用项目补助 
 
30,000.00 
创新创业示范团队补助 
 
300,000.00 
2019 年度专利资助费 
 
2,000.00 
2020 年市级科技创新专项资金 
1,000.00 
 
2020 年县级生态文明示范工业企业 
10,000.00 
 
地贞颗粒、舒肝益脾颗粒国家标准修订
补助 
100,000.00 
 
垫江科技局 2021 年结题科技项目补助
资金 
200,000.00 
 
儿童用中药新药小儿瘟热口服液临床
前药学研究 
400,000.00 
 
工代训补贴款 
98,500.00 
 
广安市经营困难且恢复有望企业稳岗
补贴资金 
933,141.44 
 
国际技术交易会补助 
3,500.00 
 
技术认证奖励资金 
50,000.00 
 
邻水县就业服务管理局补贴资金 
11,749.62 
 
区工会扶贫款 
20,000.00 
 
燃煤锅炉改造费 
32,000.00 
 
特色中药饮片及精致配方颗粒生产过
程规范化研究及应用示范 
311,009.94 
 
提取、前处理数字化车间建设项目 
163,500.00 
 
小儿肺咳颗粒、延参健胃胶囊研发补助 
2,934,282.70 
 
银黄胶囊工艺质量提升研究 
160,000.00 
 
中药口服固体制剂数字化车间新模式
应用 
246,228.61 
 
重庆市拟上市重点培育企业财政扶持
资金 
54,000.00 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
267 
重庆市企业研发准备金补助资金 
130,000.00 
 
专利及商标资助费 
21,000.00 
 
68、投资收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益 
-16,627,592.47 
 
处置长期股权投资产生的投资收益 
20,942,791.99 
-2,494,839.27 
处置交易性金融资产取得的投资收益 
133,200.00 
138,000.00 
购买理财产品取得的投资收益 
512,077.62 
1,103,962.06 
合计 
4,960,477.14 
-1,252,877.21 
其他说明： 
69、净敞口套期收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
其他说明： 
70、公允价值变动收益 
单位：元 
产生公允价值变动收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
交易性金融资产 
-390,000.00 
-1,320,000.00 
合计 
-390,000.00 
-1,320,000.00 
其他说明： 
71、信用减值损失 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
其他应收款坏账损失 
-348,526.35 
-3,083,494.49 
应收账款坏账损失 
-17,583,966.45 
4,448,963.29 
合计 
-17,932,492.80 
1,365,468.80 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
268 
72、资产减值损失 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
二、存货跌价损失及合同履约成本减值
损失 
-5,941,421.52 
-16,113,627.61 
五、固定资产减值损失 
-677,409.77 
-196,923,800.81 
七、在建工程减值损失 
 
-146,730,992.88 
十、无形资产减值损失 
-1,357,818.49 
-10,801,350.40 
十一、商誉减值损失 
-2,491,116.30 
-567,584.36 
合计 
-10,467,766.08 
-371,137,356.06 
其他说明： 
73、资产处置收益 
单位：元 
资产处置收益的来源 
本期发生额 
上期发生额 
处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失小计 
5,219,480.01 
729,089.59 
其中：固定资产处置 
5,219,480.01 
534,058.77 
在建工程处置 
 
129,088.32 
无形资产处置 
 
65,942.50 
74、营业外收入 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
其他 
22,867,496.00 
7,768,055.53 
22,867,496.00 
合计 
22,867,496.00 
7,768,055.53 
22,867,496.00 
计入当期损益的政府补助： 
单位：元 
补助项目 
发放主体 
发放原因 
性质类型 
补贴是否
影响当年
盈亏 
是否特殊
补贴 
本期发生
金额 
上期发生
金额 
与资产相
关/与收益
相关 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
269 
75、营业外支出 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
对外捐赠 
2,319,075.00 
3,716,941.46 
2,319,075.00 
非常损失 
 
21,694,396.81 
 
盘亏损失 
21,933.63 
451,177.61 
21,933.63 
非流动资产毁损报废损失 
3,949,796.63 
12,905,847.75 
3,949,796.63 
其他 
10,029,350.75 
3,235,214.24 
10,029,350.75 
合计 
16,320,156.01 
42,003,577.87 
16,320,156.01 
其他说明： 
76、所得税费用 
（1）所得税费用表 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
当期所得税费用 
1,440,851.86 
6,647,084.93 
递延所得税费用 
16,453,999.62 
-47,640,296.54 
合计 
17,894,851.48 
-40,993,211.61 
（2）会计利润与所得税费用调整过程 
单位：元 
项目 
本期发生额 
利润总额 
-54,444,322.89 
按法定/适用税率计算的所得税费用 
-8,166,648.43 
子公司适用不同税率的影响 
-1,367,933.88 
调整以前期间所得税的影响 
17,589,455.25 
非应税收入的影响 
-646,926.48 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响 
-6,089,089.79 
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 
160,624.40 
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣
亏损的影响 
19,855,458.08 
其他 
-3,440,087.67 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
270 
所得税费用 
17,894,851.48 
其他说明 
77、其他综合收益 
详见附注 57。 
78、现金流量表项目 
（1）收到的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
利息收入 
16,786,864.63 
6,981,707.20 
其他应收和其他应付 
38,853,379.05 
110,758,461.90 
政府补助 
9,749,935.44 
39,296,846.18 
其他营业外收入 
2,892,331.49 
4,084,105.39 
合计 
68,282,510.61 
161,121,120.67 
收到的其他与经营活动有关的现金说明： 
（2）支付的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
销售费用 
188,323,122.48 
247,427,200.13 
管理费用 
33,073,830.19 
58,606,079.15 
研发费用 
4,508,719.51 
6,238,055.22 
银行手续费支出 
1,189,407.55 
1,085,878.14 
营业外支出 
673,471.40 
3,312,914.19 
其他应收和其他应付 
90,257,175.79 
108,951,864.46 
合计 
318,025,726.92 
425,621,991.29 
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 
（3）收到的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
吸收合并子公司收到的现金净额 
 
2,589,863.34 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
271 
合计 
0.00 
2,589,863.34 
收到的其他与投资活动有关的现金说明： 
（4）支付的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
吸收合并子公司收到的现金净额 
29,400,000.00 
 
合计 
29,400,000.00 
 
支付的其他与投资活动有关的现金说明： 
（5）收到的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
向非金融性企业拆入资金 
5,060,000.00 
10,000,000.00 
保证金存款年初与期末差额 
 
14,249,998.71 
贷款贴息 
 
439,905.27 
资金占用款及利息收回 
15,512,720.35 
31,798,166.00 
合计 
20,572,720.35 
56,488,069.98 
收到的其他与筹资活动有关的现金说明： 
（6）支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
保证金存款年初与期末差额 
 
16,500,000.00 
偿还非金融性企业拆入资金 
1,330,000.00 
1,330,000.00 
租赁负债款 
2,607,871.16 
 
合计 
3,937,871.16 
17,830,000.00 
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 
79、现金流量表补充资料 
（1）现金流量表补充资料 
单位：元 
补充资料 
本期金额 
上期金额 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
272 
1．将净利润调节为经营活动现金流量： 
-- 
-- 
  净利润 
-72,339,174.37 
-493,585,115.96 
  加：资产减值准备 
28,400,258.88 
369,771,887.26 
    固定资产折旧、油气资产折耗、
生产性生物资产折旧 
76,181,567.32 
98,247,627.71 
    使用权资产折旧 
2,635,390.02 
 
    无形资产摊销 
11,175,413.93 
18,805,845.62 
    长期待摊费用摊销 
3,250,930.99 
4,896,672.48 
    处置固定资产、无形资产和其
他长期资产的损失（收益以“－”号填
列） 
-5,219,480.01 
20,965,307.22 
    固定资产报废损失（收益以
“－”号填列） 
3,949,796.63 
12,905,847.75 
    公允价值变动损失（收益以
“－”号填列） 
390,000.00 
1,320,000.00 
    财务费用（收益以“－”号填
列） 
8,843,464.91 
38,885,725.48 
    投资损失（收益以“－”号填
列） 
-4,960,477.14 
1,252,877.21 
    递延所得税资产减少（增加以
“－”号填列） 
28,660,540.37 
-44,368,607.19 
    递延所得税负债增加（减少以
“－”号填列） 
1,718,050.26 
-84,994.31 
    存货的减少（增加以“－”号
填列） 
167,568,789.81 
-3,686,353.88 
    经营性应收项目的减少（增加
以“－”号填列） 
-419,086,140.65 
277,359,508.76 
    经营性应付项目的增加（减少
以“－”号填列） 
187,802,861.70 
-112,931,898.62 
    其他 
 
 
    经营活动产生的现金流量净额 
18,971,792.65 
189,754,329.53 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活
动： 
-- 
-- 
  债务转为资本 
 
 
  一年内到期的可转换公司债券 
 
 
  融资租入固定资产 
 
 
3．现金及现金等价物净变动情况： 
-- 
-- 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
273 
  现金的期末余额 
299,103,683.75 
249,521,458.91 
  减：现金的期初余额 
249,521,458.91 
270,488,362.93 
  加：现金等价物的期末余额 
 
 
  减：现金等价物的期初余额 
 
 
  现金及现金等价物净增加额 
49,582,224.84 
-20,966,904.02 
（2）本期支付的取得子公司的现金净额 
单位：元 
 
金额 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其中： 
-- 
其他说明： 
（3）本期收到的处置子公司的现金净额 
单位：元 
 
金额 
本期处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 
39,865,000.00 
其中： 
-- 
      重庆医药集团长圣医药有限公司 
39,685,000.00 
      四川天圣药品销售有限公司 
180,000.00 
减：丧失控制权日子公司持有的现金及现金等价物 
29,653,654.10 
其中： 
-- 
      重庆医药集团长圣医药有限公司 
29,653,654.10 
加：以前期间处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 
20,866,922.00 
其中： 
-- 
      湖北仙明医疗器械有限公司 
20,866,922.00 
处置子公司收到的现金净额 
31,078,267.90 
其他说明： 
（4）现金和现金等价物的构成 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
一、现金 
299,103,683.75 
249,521,458.91 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
274 
其中：库存现金 
85,406.63 
427,787.82 
   可随时用于支付的银行存款 
298,884,828.55 
249,093,671.09 
   可随时用于支付的其他货币资金 
133,448.57 
 
三、期末现金及现金等价物余额 
299,103,683.75 
249,521,458.91 
其他说明： 
80、所有者权益变动表项目注释 
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 
81、所有权或使用权受到限制的资产 
单位：元 
项目 
期末账面价值 
受限原因 
货币资金 
38,000,000.00 
银行承兑汇票保证金 
固定资产 
444,904,609.55 
借款抵押 
无形资产 
128,459,560.28 
借款抵押 
货币资金 
1,572,070.79 
冻结资金 
应收账款 
12,000,000.00 
借款质押 
在建工程 
182,262,257.86 
借款抵押 
投资性房地产 
57,630,504.11 
 
合计 
864,829,002.59 
-- 
其他说明： 
82、外币货币性项目 
（1）外币货币性项目 
单位：元 
项目 
期末外币余额 
折算汇率 
期末折算人民币余额 
货币资金 
-- 
-- 
 
其中：美元 
 
 
 
   欧元 
 
 
 
   港币 
 
 
 
 
 
 
 
应收账款 
-- 
-- 
 
其中：美元 
 
 
 
   欧元 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
275 
   港币 
 
 
 
 
 
 
 
长期借款 
-- 
-- 
 
其中：美元 
 
 
 
   欧元 
 
 
 
   港币 
 
 
 
 
 
 
 
其他说明： 
（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择
依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 
□ 适用 √ 不适用  
83、套期 
按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息： 
84、政府补助 
（1）政府补助基本情况 
单位：元 
种类 
金额 
列报项目 
计入当期损益的金额 
本期收到与收益相关的政府
补助 
23,899,468.69 
其他收益 
23,899,468.69 
本期收到与收益相关的政府
补助 
727,009.94 
递延收益 
151,009.94 
本期收到与资产相关的政府
补助 
3,210,000.00 
递延收益 
 
以前收到政府补助计入到的
递延收益余额 
127,887,120.80 
递延收益 
10,474,409.09 
（2）政府补助退回情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
276 
85、其他 
八、合并范围的变更 
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
单位：元 
被购买方
名称 
股权取得
时点 
股权取得
成本 
股权取得
比例 
股权取得
方式 
购买日 
购买日的
确定依据 
购买日至
期末被购
买方的收
入 
购买日至
期末被购
买方的净
利润 
其他说明： 
（2）合并成本及商誉 
单位：元 
合并成本 
 
--现金 
 
--非现金资产的公允价值 
 
--发行或承担的债务的公允价值 
 
--发行的权益性证券的公允价值 
 
--或有对价的公允价值 
 
--购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 
 
--其他 
 
合并成本合计 
 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 
 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金
额 
 
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明： 
大额商誉形成的主要原因： 
其他说明： 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
单位：元 
 
 
 
购买日公允价值 
购买日账面价值 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
277 
资产： 
 
 
货币资金 
 
 
应收款项 
 
 
存货 
 
 
固定资产 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
 
负债： 
 
 
借款 
 
 
应付款项 
 
 
递延所得税负债 
 
 
 
 
 
净资产 
 
 
减：少数股东权益 
 
 
取得的净资产 
 
 
可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 
企业合并中承担的被购买方的或有负债： 
其他说明： 
（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失 
是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 
□ 是 √ 否  
（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明 
（6）其他说明 
2、同一控制下企业合并 
（1）本期发生的同一控制下企业合并 
单位：元 
被合并方
名称 
企业合并
中取得的
权益比例 
构成同一
控制下企
业合并的
依据 
合并日 
合并日的
确定依据 
合并当期
期初至合
并日被合
并方的收
入 
合并当期
期初至合
并日被合
并方的净
利润 
比较期间
被合并方
的收入 
比较期间
被合并方
的净利润 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
278 
（2）合并成本 
单位：元 
合并成本 
 
--现金 
 
--非现金资产的账面价值 
 
--发行或承担的债务的账面价值 
 
--发行的权益性证券的面值 
 
--或有对价 
 
或有对价及其变动的说明： 
其他说明： 
（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值 
单位：元 
 
 
 
合并日 
上期期末 
资产： 
 
 
货币资金 
 
 
应收款项 
 
 
存货 
 
 
固定资产 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
 
负债： 
 
 
借款 
 
 
应付款项 
 
 
 
 
 
净资产 
 
 
减：少数股东权益 
 
 
取得的净资产 
 
 
企业合并中承担的被合并方的或有负债： 
其他说明： 
3、反向购买 
交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
279 
性交易处理时调整权益的金额及其计算： 
4、处置子公司 
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
√ 是 □ 否  
单位：元 
子公
司名
称 
股权
处置
价款 
股权
处置
比例 
股权
处置
方式 
丧失
控制
权的
时点 
丧失
控制
权时
点的
确定
依据 
处置
价款
与处
置投
资对
应的
合并
财务
报表
层面
享有
该子
公司
净资
产份
额的
差额 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
比例 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
账面
价值 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
公允
价值 
按照
公允
价值
重新
计量
剩余
股权
产生
的利
得或
损失 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权公
允价
值的
确定
方法
及主
要假
设 
与原
子公
司股
权投
资相
关的
其他
综合
收益
转入
投资
损益
的金
额 
重庆
医药
集团
长圣
医药
有限
公司 
41,689
,525.5
3 
51.00
% 
有偿
转让 
2021
年 04
月 30
日 
工商
变更 
10,331
,560.1
1 
49.00
% 
30,128
,241.2
8 
40,414
,119.4
5 
10,285
,878.1
7 
参考
2020.4
.30 评
估值
及过
渡期
损益 
 
其他说明： 
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 
□ 是 √ 否  
5、其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
公司名称 
合并范围变化原因 
重庆多健药业有限公司 
注销 
重庆市璧山区天圣药品销售有限公司 
注销 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
280 
6、其他 
九、在其他主体中的权益 
1、在子公司中的权益 
（1）企业集团的构成 
子公司名称 
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例 
取得方式 
直接 
间接 
重庆急急送物
流有限公司 
重庆市经开区 
重庆市经开区 
货运及仓储 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
天圣制药集团
重庆药物研究
有限公司 
重庆市渝北区 
重庆市渝北区 
药物研究及技
术咨询 
100.00% 
 
设立 
重庆港龙中药
材开发有限公
司 
重庆市长寿区 
重庆市长寿区 
中药材种植 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
四川天圣药业
有限公司 
四川省邻水县 
四川省邻水县 
包装物、胶囊
生产与销售 
100.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
天圣制药集团
重庆有限公司 
重庆市渝北区 
重庆市渝北区 
生产中药饮
片、药品批发 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
湖南天圣药业
有限公司 
湖南省澧县 
湖南省澧县 
粉针剂的生产
和销售 
100.00% 
 
设立 
天圣制药集团
北京天泰慧智
医药科技有限
公司 
北京市通州区 
北京市通州区 
医学技术推广 
100.00% 
 
设立 
湖北天圣清大
中药材有限公
司 
湖北省十堰市 
湖北省十堰市 
中药材种植、
初加工 
100.00% 
 
设立 
湖北天圣药业
有限公司 
湖北省郧县区 
湖北省郧县区 
药品生产及药
品销售 
100.00% 
 
设立 
天圣制药集团
山西有限公司 
山西省稷山县 
山西省稷山县 
药品生产 
100.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
重庆华友制药
有限公司 
重庆市北碚区 
重庆市北碚区 
药品生产 
 
100.00% 
非同一控制下
企业合并 
重庆玖壹健康
管理有限公司 
重庆市南岸区 
重庆市南岸区 
健康管理咨询 
100.00% 
 
设立 
重庆市壁山区
重庆市璧山区 
重庆市璧山区 
药品销售 
100.00% 
 
同一控制下企
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
281 
天圣药品销售
有限公司 
业合并 
重庆柒玖壹大
药房连锁有限
公司 
重庆市南岸区 
重庆市南岸区 
药品零售 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
四川天圣药品
销售有限公司 
四川省邻水县 
四川省邻水县 
药品销售 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
重庆柒玖壹健
康管理股份有
限公司 
重庆市忠县 
重庆市忠县 
健康管理咨询
与互联网平台
药品销售 
 
99.55% 
非同一控制下
企业合并 
重庆长天药业
有限公司 
重庆市长寿区 
重庆市长寿区 
化学原料药及
其制剂的研
发、生产、销
售 
100.00% 
 
设立 
泸州天圣药业
有限公司 
泸州高新区医
药产业园 
泸州高新区医
药产业园 
生产、销售药
品、中药材种
植 
100.00% 
 
设立 
重庆天圣仙明
医疗器械有限
公司 
重庆市潼南区 
重庆市潼南区 
医疗器械生产
销售 
100.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
天圣制药集团
重庆乐邦新型
建材有限公司 
重庆市垫江县
朝阳工业园区
（垫江桂溪） 
重庆市垫江县
朝阳工业园区
（垫江桂溪） 
生产、销售：
新型建筑材
料、保温材料 
100.00% 
 
设立 
重庆通和药业
有限公司 
重庆市丰都县 
重庆市丰都县 
生产、销售片
剂，自产产品
进出口业务 
100.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
重庆天圣生物
工程研究院有
限公司 
重庆市渝北区 
重庆市渝北区 
生物制品研发
及技术咨询 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
重庆万利康药
业有限公司 
重庆市垫江县 
重庆市垫江县 
原料药生产、
销售 
100.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
广东天圣药业
有限公司 
广东省广州市 
广东省广州市 
批发业 
51.00% 
 
非同一控制下
企业合并 
重庆新生活文
化传媒有限公
司 
重庆市经开区 
重庆市经开区 
商务服务业 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
重庆兴隆科技
开发有限公司 
重庆市长寿区 
重庆市长寿区 
科技推广和应
用服务业 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
重庆速动商贸
有限公司 
重庆市茶园新
区 
重庆市茶园新
区 
零售业 
100.00% 
 
同一控制下企
业合并 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
282 
天圣制药集团
重庆企业管理
有限公司 
重庆市渝北区 
重庆市渝北区 
商务服务业 
100.00% 
 
设立 
重庆天泓药品
销售有限公司 
重庆市南岸区 
重庆市南岸区 
批发业 
100.00% 
 
设立 
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 
对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 
确定公司是代理人还是委托人的依据： 
其他说明： 
（2）重要的非全资子公司 
单位：元 
子公司名称 
少数股东持股比例 
本期归属于少数股东
的损益 
本期向少数股东宣告
分派的股利 
期末少数股东权益余
额 
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 
其他说明： 
（3）重要非全资子公司的主要财务信息 
单位：元 
子公
司名
称 
期末余额 
期初余额 
流动
资产 
非流
动资
产 
资产
合计 
流动
负债 
非流
动负
债 
负债
合计 
流动
资产 
非流
动资
产 
资产
合计 
流动
负债 
非流
动负
债 
负债
合计 
单位：元 
子公司名
称 
本期发生额 
上期发生额 
营业收入 
净利润 
综合收益
总额 
经营活动
现金流量 
营业收入 
净利润 
综合收益
总额 
经营活动
现金流量 
其他说明： 
（4）使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制 
（5）向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持 
其他说明： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
283 
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
（1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 
（2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响 
单位：元 
 
 
购买成本/处置对价 
 
--现金 
 
--非现金资产的公允价值 
 
 
 
购买成本/处置对价合计 
 
减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 
 
差额 
 
其中：调整资本公积 
 
   调整盈余公积 
 
   调整未分配利润 
 
其他说明 
3、在合营安排或联营企业中的权益 
（1）重要的合营企业或联营企业 
合营企业或联
营企业名称 
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例 
对合营企业或
联营企业投资
的会计处理方
法 
直接 
间接 
重庆医药集团
长圣医药有限
公司 
重庆市南岸区
花园路街道金
山支路 10 号
4-6 层 
重庆市南岸区
花园路街道金
山支路 10 号
4-6 层 
医药流通 
49.00% 
 
权益法 
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有 20%以下表决权但具有重大影响，或者持有 20%或以上表决权但不具有重大影响的依据： 
（2）重要合营企业的主要财务信息 
单位：元 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
284 
 
 
 
流动资产 
 
 
其中：现金和现金等价物 
 
 
非流动资产 
 
 
资产合计 
 
 
流动负债 
 
 
非流动负债 
 
 
负债合计 
 
 
少数股东权益 
 
 
归属于母公司股东权益 
 
 
按持股比例计算的净资产份额 
 
 
调整事项 
 
 
--商誉 
 
 
--内部交易未实现利润 
 
 
--其他 
 
 
对合营企业权益投资的账面价值 
 
 
存在公开报价的合营企业权益投资的
公允价值 
 
 
营业收入 
 
 
财务费用 
 
 
所得税费用 
 
 
净利润 
 
 
终止经营的净利润 
 
 
其他综合收益 
 
 
综合收益总额 
 
 
 
 
 
本年度收到的来自合营企业的股利 
 
 
其他说明 
（3）重要联营企业的主要财务信息 
单位：元 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
 
重庆医药集团长圣医药有限公司 
重庆医药集团长圣医药有限公司 
流动资产 
671,812,715.87 
666,303,978.84 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
285 
非流动资产 
130,914,216.57 
141,667,560.04 
资产合计 
802,726,932.44 
807,971,538.88 
流动负债 
727,383,762.56 
735,804,376.95 
非流动负债 
12,434,555.21 
141,667,560.04 
负债合计 
739,818,317.77 
807,971,538.88 
 
 
 
少数股东权益 
39,786,622.81 
36,959,715.53 
归属于母公司股东权益 
23,121,991.86 
22,203,224.43 
按持股比例计算的净资产份额 
11,329,776.01 
22,203,224.43 
调整事项 
 
 
--商誉 
 
 
--内部交易未实现利润 
 
 
--其他 
 
 
对联营企业权益投资的账面价值 
 
 
存在公开报价的联营企业权益投资的
公允价值 
 
 
营业收入 
813,744,007.31 
877,182,411.36 
净利润 
2,764,671.91 
-64,035,570.84 
终止经营的净利润 
 
 
其他综合收益 
 
 
综合收益总额 
2,764,671.91 
-64,035,570.84 
 
 
 
本年度收到的来自联营企业的股利 
 
 
其他说明 
（4）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息 
单位：元 
 
期末余额/本期发生额 
期初余额/上期发生额 
合营企业： 
-- 
-- 
下列各项按持股比例计算的合计数 
-- 
-- 
联营企业： 
-- 
-- 
下列各项按持股比例计算的合计数 
-- 
-- 
其他说明 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
286 
（5）合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明 
（6）合营企业或联营企业发生的超额亏损 
单位：元 
合营企业或联营企业名称 
累积未确认前期累计的损失 
本期未确认的损失（或本期
分享的净利润） 
本期末累积未确认的损失 
其他说明 
（7）与合营企业投资相关的未确认承诺 
（8）与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 
4、重要的共同经营 
共同经营名称 
主要经营地 
注册地 
业务性质 
持股比例/享有的份额 
直接 
间接 
在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明： 
共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 
其他说明 
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益 
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 
6、其他 
十、与金融工具相关的风险 
本公司的主要金融工具包括货币资金、股权投资、借款、应收款项、应付款项等。在日常活动中面临
各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险、市场风险。与这些金融工具相关的风险，以及本
公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述： 
董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管
理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这些风险管理政策对
特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市
场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进行更新。本公司的风险管理由风险管
理委员会按照董事会批准的政策开展。风险管理委员会通过与本公司其他业务部门的紧密合作来识别、评
价和规避相关风险。本公司内部审计部门就风险管理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公
司的审计委员会。本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险
管理政策减少集中于单一行业、特定地区或特定交易对手的风险。 
信用风险 
信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险，管理层已制定适当的信
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
287 
用政策，并且不断监察信用风险的敞口。 
本公司已采取政策只与信用良好的交易对手进行交易。另外，本公司基于对客户的财务状况、从第三
方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。
本公司对应收票据、应收账款余额及收回情况进行持续监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书
面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司不致面临重大信用损失。此外，本公司于每个资
产负债表日审核金融资产的回收情况，以确保相关金融资产计提了充分的预期信用损失准备。 
本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款、其他流动资产、其他非流动金融资产、其他权益投
资等，这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的
账面金额。除本报告中所载本公司做出的财务担保外，本公司没有提供任何其他可能令本公司承受信用风
险的担保。 
本公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理层认为这些
商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大
损失。本公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，
以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。 
作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收账款和其他应收款的减值损失。
本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户对于应收账款和其他应收款的
偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经
济状况的预测，如国家GDP增速、基建投资总额、国家货币政策等前瞻性信息进行调整得出预期损失率。
对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、债务人的财务状况和债务人所处行业的经济
形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整后对于预期信用损失进行合理评估。 
截止2021年12月31日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下： 
项目 
账面余额 
减值准备 
应收票据 
52,551,369.40 
- 
应收账款 
182,738,458.62 
15,417,484.23 
应收款项融资 
9,147,687.57 
- 
其他应收款 
107,840,401.50 
28,337,787.52 
其他权益工具投资 
9,203,418.74 
- 
其他非流动金融资产 
2,310,000.00 
- 
合计 
363,791,335.83 
43,755,271.75 
于2021年12月31日，财务担保合同的具体情况参见附注十、（五）.3。 
流动性风险 
流动性风险是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。
本公司下属成员企业各自负责其现金流量预测。公司下属财务部门基于各成员企业的现金流量预测结果，
在公司层面持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备；同时持续监控是否符合借
款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。此外，本
公司与主要业务往来银行订立融资额度授信协议，为本公司履行与商业票据相关的义务提供支持。 
截止2021年12月31日，本公司金融负债和表外担保项目以未折现的合同现金流量按合同剩余期限列示
如下： 
项目 
期末余额 
即时偿还 
1年以内 
1-5年 
5年以上 
合计 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
288 
非衍生金融负债 
 
 
 
 
 
短期借款 
- 
132,220,179.67 
- 
- 
132,220,179.67 
应付票据 
- 
76,000,000.00 
- 
- 
76,000,000.00 
应付账款 
- 
36,432,651.38 
5,907,310.70 
8,108,434.53 
50,448,396.61 
其他应付款 
- 
73,830,724.19 
21,696,505.29 
5,084,374.05 
100,611,603.53 
其他流动负债 
- 
17,753,813.54 
- 
- 
17,753,813.54 
长期借款 
- 
- 
142,713,643.97 
12,660,000.00 
155,373,643.97 
长期应付款 
- 
5,082,000.00 
58,960,000.00 
- 
64,042,000.00 
合计 
- 
341,319,368.78 
229,277,459.96 
25,852,808.58 
596,449,637.32 
 
市场风险 
1、利率风险 
本公司的利率风险主要产生于银行借款、应付票据等。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利
率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利
率及浮动利率合同的相对比例。 
本公司财务部门持续监控公司利率水平。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的
以浮动利率计息的带息债务的利息支出，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新
的市场状况及时做出调整。 
（1）截止2021年12月31日，本公司带息债务主要为人民币计价的浮动利率合同，金额为4.28亿元，详
见附注五注释（二十四）、（二十五）、（三十五）、（三十七）。 
（2）敏感性分析： 
截止2021年12月31日，如果以浮动利率计算的借款利率上升或下降50个基点（0.5%），而其他因素保持不
变，本公司的净利润会减少或增加约217.38万元。 
十一、公允价值的披露 
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
单位：元 
项目 
期末公允价值 
第一层次公允价值计
量 
第二层次公允价值计
量 
第三层次公允价值计
量 
合计 
一、持续的公允价值计
量 
-- 
-- 
-- 
-- 
（一）交易性金融资产 
2,310,000.00 
 
 
2,310,000.00 
（2）权益工具投资 
2,310,000.00 
 
 
2,310,000.00 
（三）其他权益工具投
资 
9,203,418.74 
 
 
9,203,418.74 
二、非持续的公允价值
-- 
-- 
-- 
-- 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
289 
计量 
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 
市价的确定依据为资产负债表日证券交易所公开市场保价。 
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 
本公司持续第三层次公允价值计量项目为无法采用可比公司乘数法的非上市公司权益投资，被投资企
业的经营环境和经营情况、财务状况未发生重大变化，所以公司按投资成本作为公允价值的合理估计对其
进行计量。 
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策 
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因 
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 
9、其他 
十二、关联方及关联交易 
1、本企业的母公司情况 
母公司名称 
注册地 
业务性质 
注册资本 
母公司对本企业
的持股比例 
母公司对本企业
的表决权比例 
刘群 
 
 
 
32.89% 
32.89% 
本企业的母公司情况的说明 
本企业最终控制方是刘群。 
其他说明： 
2、本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见附注九.1。 
3、本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见附注九。3。 
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
290 
合营或联营企业名称 
与本企业关系 
重庆医药集团长圣医药有限公司（以下简称：长圣医药） 
受本公司重大影响的联营企业 
其他说明 
4、其他关联方情况 
其他关联方名称 
其他关联方与本企业关系 
重庆长龙实业（集团）有限公司（以下简称：长龙集团） 
本公司的实际控制人刘群持股 90%的企业 
重庆物谷电子商务有限公司 
长龙集团全资子公司 
重庆恒社房地产开发有限公司 
长龙集团全资子公司 
重庆森鹏房地产开发有限公司 
长龙集团全资子公司 
百州季（重庆）企业管理有限公司（原：重庆华创股权投
资基金管理有限公司） 
长龙集团全资子公司 
重庆国中酒酒业有限公司 
长龙集团全资子公司 
重庆国中红葡萄酒酒业有限公司 
长龙集团全资子公司 
重庆柠柠柒饮料有限公司 
长龙集团全资子公司 
太能寰宇投资管理（北京）有限公司 
长龙集团参股子公司 
重庆天佑生态农业有限公司 
长龙集团参股子公司 
重庆卓民林业有限公司 
长龙集团参股子公司 
重庆柠柠柒饮料有限公司 
长龙集团全资子公司 
垫江县丰薪农业开发有限责任公司 
重庆柠柠柒饮料有限公司全资子公司 
重庆妙可食品有限公司 
本公司的实际控制人刘群持股 31%的企业 
重庆好的广告文化传播有限公司 
本公司的实际控制人刘群持股 20%的企业 
重庆超凡企业管理咨询有限责任公司 
本公司的实际控制人刘群持股 38%的企业 
湖北加多宝饮料有限公司 
与本公司受同一实际控制人控制的企业 
重庆渝垫国有资产经营有限责任公司 
可对公司施加重大影响的股东，持有公司 4.34%股份 
重庆天圣药业有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药长渝医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药威普药业有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药国中医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药天泰医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆承亦医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药天昊医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆医药世昌医药有限公司 
长圣医药的全资子公司 
重庆市长寿区老年康复研究所 
持有长圣医药子公司威普药业 15%股权 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
291 
重庆市长寿区人民医院 
重庆市长寿区老年康复研究所的实际管理机构 
重庆市三峡肿瘤防治研究所 
持有长圣医药子公司天圣药业 25%股权 
重庆三峡中心医院 
重庆市三峡肿瘤防治研究所的管理机构 
重庆市微创外科研究所 
持有长圣医药子公司天圣药业 25%股权 
重庆市涪陵中心医院 
重庆市微创外科研究所的管理机构 
其他说明 
5、关联交易情况 
（1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品/接受劳务情况表 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
获批的交易额度 
是否超过交易额度 
上期发生额 
重庆渝垫国有资
产经营有限责任
公司 
基金贷款管理
费 
360,000.00 
 
否 
360,000.00 
重庆医药集团长
圣医药有限公司 
药品 
1,322,235.83 
30,000,000.00 
否 
0.00 
出售商品/提供劳务情况表 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
上期发生额 
重庆大学附属三峡医院（原
重庆三峡中心医院） 
销售药品 
35,812,745.39 
101,498,112.89 
重庆市涪陵中心医院 
销售药品 
15,213,466.74 
65,714,437.05 
重庆市长寿区人民医院 
销售药品 
5,826,209.77 
22,337,824.37 
重庆承亦医药有限公司 
销售药品 
12,120.36 
 
重庆医药世昌医药有限公司 
销售药品 
111,709.73 
 
重庆天圣药业有限公司 
销售药品 
118,625.14 
 
重庆医药天昊医药有限公司 
销售药品 
22,574.34 
 
重庆医药天泰医药有限公司 
销售药品 
21,827.44 
 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
销售药品 
49,926,094.55 
 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
运费 
1,524,134.41 
 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
逾期收入 
15,812,500.00 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
292 
重庆医药威普药业有限公司 
运费 
25,045.87 
 
重庆医药天昊医药有限公司 
运费 
202.57 
 
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 
（2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况 
本公司受托管理/承包情况表： 
单位：元 
委托方/出包方
名称 
受托方/承包方
名称 
受托/承包资产
类型 
受托/承包起始
日 
受托/承包终止
日 
托管收益/承包
收益定价依据 
本期确认的托
管收益/承包收
益 
关联托管/承包情况说明 
本公司委托管理/出包情况表： 
单位：元 
委托方/出包方
名称 
受托方/承包方
名称 
委托/出包资产
类型 
委托/出包起始
日 
委托/出包终止
日 
托管费/出包费
定价依据 
本期确认的托
管费/出包费 
关联管理/出包情况说明 
（3）关联租赁情况 
本公司作为出租方： 
单位：元 
承租方名称 
租赁资产种类 
本期确认的租赁收入 
上期确认的租赁收入 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
房屋建筑物 
528,708.56 
0.00 
重庆医药威普药业有限公司 
房屋建筑物 
83,314.28 
0.00 
重庆医药天昊医药有限公司 
房屋建筑物 
66,055.05 
0.00 
本公司作为承租方： 
单位：元 
出租方名称 
租赁资产种类 
本期确认的租赁费 
上期确认的租赁费 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
车辆租赁 
46,252.65 
0.00 
刘群等 
房屋、仓库 
30,000.00 
120,000.00 
关联租赁情况说明 
（4）关联担保情况 
本公司作为担保方 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
293 
被担保方 
担保金额 
担保起始日 
担保到期日 
担保是否已经履行完
毕 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
10,000,000.00 
2021 年 11 月 26 日 
2022 年 09 月 26 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
40,000,000.00 
2021 年 08 月 27 日 
2022 年 08 月 27 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
60,000,000.00 
2021 年 09 月 01 日 
2022 年 09 月 01 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
10,000,000.00 
2021 年 11 月 19 日 
2022 年 09 月 19 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
35,000,000.00 
2021 年 11 月 04 日 
2022 年 09 月 30 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
6,000,000.00 
2021 年 04 月 19 日 
2022 年 11 月 26 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
9,000,000.00 
2021 年 02 月 17 日 
2022 年 11 月 26 日 
否 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
70,000,000.00 
2021 年 10 月 11 日 
2024 年 10 月 11 日 
否 
本公司作为被担保方 
单位：元 
担保方 
担保金额 
担保起始日 
担保到期日 
担保是否已经履行完
毕 
天圣制药集团股份有
限公司、重庆万利康
制药有限公司、刘群、
刘爽 
30,000,000.00 
2021 年 02 月 04 日 
2022 年 02 月 03 日 
否 
太能寰宇投资管理
（北京）有限公司、
刘爽 
42,000,000.00 
2021 年 11 月 15 日 
2022 年 11 月 14 日 
否 
重庆天圣生物工程研
究院有限公司、天圣
制药集团重庆有限公
司、天圣制药集团股
份有限公司、刘群、
刘爽 
82,000,000.00 
2020 年 12 月 10 日 
2023 年 12 月 10 日 
否 
天圣制药集团股份有
限公司、天圣制药集
团北京天泰慧智医药
科技有限公司 
12,660,000.00 
2017 年 11 月 01 日 
2027 年 09 月 21 日 
否 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
294 
天圣制药集团股份有
限公司、天圣制药集
团北京天泰慧智医药
科技有限公司、刘群、
刘爽 
31,080,000.00 
2021 年 01 月 04 日 
2022 年 01 月 03 日 
否 
天圣制药集团股份有
限公司、天圣制药集
团北京天泰慧智刘
群、刘爽医药科技有
限公司、 
7,900,000.00 
2021 年 02 月 09 日 
2022 年 02 月 07 日 
否 
天圣制药集团股份有
限公司、天圣制药集
团北京天泰慧智医药
科技有限公司、刘群、
刘爽 
21,500,000.00 
2021 年 03 月 24 日 
2022 年 03 月 22 日 
否 
四川天圣药业有限公
司、刘爽、天圣制药
集团股份有限公司 
15,000,000.00 
2020 年 05 月 13 日 
2022 年 05 月 11 日 
否 
关联担保情况说明 
（5）关联方资金拆借 
单位：元 
关联方 
拆借金额 
起始日 
到期日 
说明 
拆入 
拆出 
重庆医药集团长圣医
药有限公司 
29,400,000.00 
2021 年 12 月 15 日 
2022 年 12 月 14 日 
财务资助 
（6）关联方资产转让、债务重组情况 
单位：元 
关联方 
关联交易内容 
本期发生额 
上期发生额 
（7）关键管理人员报酬 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
关键管理人员报酬 
2,914,927.86 
3,783,122.03 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
295 
（8）其他关联交易 
6、关联方应收应付款项 
（1）应收项目 
单位：元 
项目名称 
关联方 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面余额 
坏账准备 
应收账款 
重庆三峡中心医
院 
 
 
39,114,470.14 
1,955,723.51 
应收账款 
重庆市涪陵中心
医院 
 
 
32,329,661.07 
1,616,483.05 
应收账款 
重庆市长寿区人
民医院 
 
 
10,019,963.71 
500,998.19 
应收账款 
重庆医药集团长
圣医药有限公司 
53,455,987.10 
3,460,404.64 
 
 
应收账款 
重庆医药世昌医
药有限公司 
72,736.00 
3,636.80 
 
 
应收账款 
重庆医药天昊医
药有限公司 
9,900.00 
495.00 
 
 
应收账款 
重庆医药天泰医
药有限公司 
2,405.00 
120.25 
 
 
其他应收款 
重庆医药集团长
圣医药有限公司 
45,337,426.33 
2,266,871.32 
 
 
其他应收款 
重庆市长寿区人
民医院 
 
 
7,000.00 
7,000.00 
其他应收款 
重庆兴垫实业有
限责任公司 
2,000.00 
2,000.00 
2,000.00 
2,000.00 
（2）应付项目 
单位：元 
项目名称 
关联方 
期末账面余额 
期初账面余额 
长期应付款 
重庆渝垫国有资产经营有限
责任公司 
60,000,000.00 
54,940,000.00 
其他应付款 
重庆长龙实业（集团）有限
公司 
2,350,000.00 
2,850,000.00 
其他应付款 
重庆妙可食品有限公司 
1,260.00 
1,260.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
296 
应付账款 
重庆医药集团长圣医药有限
公司 
68.93 
 
应付账款 
重庆妙可食品有限公司 
17,460.00 
17,460.00 
7、关联方承诺 
8、其他 
十三、股份支付 
1、股份支付总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、以权益结算的股份支付情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、以现金结算的股份支付情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、股份支付的修改、终止情况 
5、其他 
十四、承诺及或有事项 
1、重要承诺事项 
资产负债表日存在的重要承诺 
无 
2、或有事项 
（1）资产负债表日存在的重要或有事项 
1、公司因涉嫌单位行贿罪、公司原董事长刘群因涉嫌职务侵占罪、挪用资金罪等由重庆市人民检察
院第一分院于2019年5月提起诉讼。2020年3月20日，重庆市第一中级人民法院出具《刑事判决书》【（2019）
渝01刑初68号】，对公司和公司原董事长刘群下达了初审判决。公司及公司原董事长刘群对初审判决不服，
已提起上诉。案件最终审理结果尚存在不确定性。 
2、天圣重组股权交割事项形成的或有负债、或有资产及其财务影响： 
2020年11月3日，公司与重庆医药（集团）股份有限公司（以下简称“重药集团”）签署了《股权转让
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
297 
合同》，公司将持有的重庆长圣医药有限公司（以下简称“长圣医药”）51%股权转让给重药集团；股权转
让价款依据重庆华康资产评估土地房地产评估有限责任公司以2020年4月30日为基准日出具的《资产评估
报告》（2020）第36号（以下简称“《华康评估》”）的评估值确定。长圣医药已于2021年4月29日完成公司
变更登记，2021年5月13日企业名称由“重庆长圣医药有限公司”更名为“重庆医药集团长圣医药有限公
司”。 
根据《股权转让合同》，相关核心事项约定如下： 
（1）长圣医药股权变更登记完成日为股权交割日；2020年4月30日至股权交割日当月月底为本次股权
转让的过渡期；本次过渡期审计基准日将有长圣医药聘请第三方审计机构对长圣医药进行审计，过渡期的
损益由公司享有或者承担； 
截止本财务报表批准报出日，对过度期损益金额未经公司与重药集团共同确认，公司按账面数据做出
如下会计估计: 
①公司按照长圣医药财务账面记载的数据，预估需要承担的交割期的经营损失为17,637,740.66元； 
②公司将预计需要承担的长圣医药及子公司待岗人员的剥离费用、待岗费用为22,733.81元；长圣医药
子公司重庆医药国中医药有限公司位于万州区红星东路259号动力车间，现未办理产权证，预计公司需要
向重药集团补偿现金200,000.00元，两项合计金额222,733.81元确认为预计负债。 
（2）长圣医药在51%股权转让变更登记之前存在的债权债务，由长圣医药负责清收或清偿，若发生超
过《 华康评估 》中已载明的预计损失，在实际损失发生后一个月内（如《华康评估》中已预计损失为多
个或整体的，则须待多个或整体债权债务全部了结后 ），由公司以现金方式向长圣医药作出补偿，反之，
由公司全额享有，由长圣医药以现金方式向公司支付。 
（3）若长圣医药在股权交割日前的应收账款、预付账款等债权，如在形成该应收账款、预付账款合
同所确定的回收期满后1个月内（ 如未约定回收期的，按发生应收账款后12 个月、24 个月分别计算 ），
仍未回收的或虽已回收但发生的损失超过《华康评估》中已计提的预计损失 ，就未回收金额／实际发生
损失金额超过《华康评估》 中已计提的预计损失的部分，经年度核查后由公司向长圣医药补偿（其中在
款项发生12个月至24个月之间的补偿30%，在款项发生24个月的补偿100%）。基于前述约定《华康评估》
已计提损失的应收账款、预付账款最终被长圣医药收回，则由公司全额享受，由长圣医药全额支付给公司。 
（4）长圣医药核销的无需支付的应付款项共计 1,035,189.96 元，如在股权交割日后，未来需要支付
上述款项时，由公司承担支付义务。 
（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 
公司不存在需要披露的重要或有事项。 
3、其他 
十五、资产负债表日后事项 
1、重要的非调整事项 
单位：元 
项目 
内容 
对财务状况和经营成果的影
响数 
无法估计影响数的原因 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
298 
2、利润分配情况 
单位：元 
3、销售退回 
4、其他资产负债表日后事项说明 
十六、其他重要事项 
1、前期会计差错更正 
（1）追溯重述法 
单位：元 
会计差错更正的内容 
处理程序 
受影响的各个比较期间报表
项目名称 
累积影响数 
（2）未来适用法 
会计差错更正的内容 
批准程序 
采用未来适用法的原因 
2、债务重组 
3、资产置换 
（1）非货币性资产交换 
（2）其他资产置换 
4、年金计划 
5、终止经营 
单位：元 
项目 
收入 
费用 
利润总额 
所得税费用 
净利润 
归属于母公司
所有者的终止
经营利润 
其他说明 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
299 
6、分部信息 
（1）报告分部的确定依据与会计政策 
（2）报告分部的财务信息 
单位：元 
项目 
 
分部间抵销 
合计 
 
 
 
 
（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 
（4）其他说明 
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
8、其他 
十七、母公司财务报表主要项目注释 
1、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
账面余额 
坏账准备 
账面价
值 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
金额 
比例 
金额 
计提比
例 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按组合计提坏账
准备的应收账款 
181,74
5,890.6
5 
100.00
% 
10,682,
025.17 
5.88% 
171,06
3,865.4
8 
158,44
2,887.9
2 
100.00
% 
8,347,9
47.76 
5.27% 
150,094,
940.16 
其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
组合 1：按账龄计
提坏账准备的应
收账款 
13,470,
948.29 
7.41% 
1,552,3
18.32 
11.52
% 
11,918,
629.97 
15,193,
247.42 
9.59% 
1,453,5
58.91 
9.57% 
13,739,6
88.51 
组合 2：单独测试
未发生减值的单
项金额重大应收
款项 
168,27
4,942.3
6 
92.59
% 
9,129,7
06.85 
5.43% 
159,14
5,235.5
1 
143,24
9,640.5
0 
90.41% 
6,894,3
88.85 
4.81% 
136,355,
251.65 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
300 
合计 
181,74
5,890.6
5 
100.00
% 
10,682,
025.17 
5.88% 
171,06
3,865.4
8 
158,44
2,887.9
2 
100.00
% 
8,347,9
47.76 
5.27% 
150,094,
940.16 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
计提理由 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
1 年以内 
82,130,439.07 
4,106,521.95 
5.00% 
1-2 年 
46,084,383.11 
4,608,438.31 
10.00% 
2-3 年 
6,369,019.27 
955,352.89 
15.00% 
3-4 年 
777,892.87 
233,367.86 
30.00% 
4-5 年 
210,443.16 
210,443.16 
100.00% 
5 年以上 
567,901.00 
567,901.00 
100.00% 
合计 
136,140,078.48 
10,682,025.17 
-- 
确定该组合依据的说明： 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 
坏账准备 
计提比例 
确定该组合依据的说明： 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
127,736,251.24 
1 至 2 年 
46,084,383.11 
2 至 3 年 
6,369,019.27 
3 年以上 
1,556,237.03 
 3 至 4 年 
777,892.87 
 4 至 5 年 
210,443.16 
 5 年以上 
567,901.00 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
301 
合计 
181,745,890.65 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
组合 1：按账龄
计提坏账准备
的应收账款 
1,453,558.91 
98,759.41 
 
 
 
1,552,318.32 
组合 2：单独测
试未发生减值
的单项金额重
大应收款项 
6,894,388.85 
337,356.71 
 
 
1,897,961.29 
9,129,706.85 
合计 
8,347,947.76 
436,116.12 
 
 
1,897,961.29 
10,682,025.17 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
收回或转回金额 
收回方式 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 
核销金额 
其中重要的应收账款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
应收账款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联
交易产生 
应收账款核销说明： 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
单位：元 
单位名称 
应收账款期末余额 
占应收账款期末余额合计数
的比例 
坏账准备期末余额 
客户一： 
50,368,573.08 
27.71% 
3,306,033.94 
客户二： 
44,683,577.29 
24.59% 
3,169,507.24 
客户三： 
24,038,521.29 
13.23% 
 
客户四： 
21,567,290.88 
11.87% 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
302 
客户五： 
13,256,656.67 
7.29% 
943,931.59 
合计 
153,914,619.21 
84.69% 
-- 
（5）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
（6）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
2、其他应收款 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
应收利息 
0.00 
0.00 
应收股利 
0.00 
333,700,000.00 
其他应收款 
808,704,384.89 
623,986,063.51 
合计 
808,704,384.89 
957,686,063.51 
（1）应收利息 
1）应收利息分类 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
合计 
0.00 
0.00 
2）重要逾期利息 
单位：元 
借款单位 
期末余额 
逾期时间 
逾期原因 
是否发生减值及其判
断依据 
其他说明： 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
303 
（2）应收股利 
1）应收股利分类 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
期初余额 
重庆长圣医药有限公司 
0.00 
333,700,000.00 
合计 
0.00 
333,700,000.00 
2）重要的账龄超过 1 年的应收股利 
单位：元 
项目(或被投资单位) 
期末余额 
账龄 
未收回的原因 
是否发生减值及其判
断依据 
3）坏账准备计提情况 
□ 适用 √ 不适用  
其他说明： 
（3）其他应收款 
1）其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 
期末账面余额 
期初账面余额 
往来款 
793,481,778.61 
634,660,350.19 
押金保证金 
6,355,585.32 
10,937,892.00 
员工款 
3,435,204.47 
1,233,111.71 
其他 
29,455,533.33 
 
合计 
832,728,101.73 
646,831,353.90 
2）坏账准备计提情况 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 
第二阶段 
第三阶段 
合计 
未来 12 个月预期
信用损失 
整个存续期预期信用损
失(未发生信用减值) 
整个存续期预期信用损
失(已发生信用减值) 
2021 年 1 月 1 日余额 
 
10,236,623.90 
12,608,666.49 
22,845,290.39 
2021 年 1 月 1 日余额
—— 
—— 
—— 
—— 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
304 
在本期 
本期计提 
 
-1,957,563.20 
3,135,989.65 
1,178,426.45 
2021 年 12 月 31 日余
额 
 
8,279,060.70 
15,744,656.14 
24,023,716.84 
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
按账龄披露 
单位：元 
账龄 
账面余额 
1 年以内（含 1 年） 
403,800,751.35 
1 至 2 年 
327,140,791.27 
2 至 3 年 
39,318,494.64 
3 年以上 
62,468,064.47 
 3 至 4 年 
35,586,530.74 
 4 至 5 年 
12,029,160.00 
 5 年以上 
14,852,373.73 
合计 
832,728,101.73 
3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 
期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 
收回或转回 
核销 
其他 
按单项计提坏账
准备 
12,608,666.
49 
3,135,989.65 
 
 
 
15,744,656.14 
按组合计提坏账
准备 
10,236,623.
90 
-1,957,563.20 
 
 
 
8,279,060.70 
合计 
22,845,290.
39 
1,178,426.45 
 
 
 
24,023,716.84 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位：元 
单位名称 
转回或收回金额 
收回方式 
4）本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
305 
项目 
核销金额 
其中重要的其他应收款核销情况： 
单位：元 
单位名称 
其他应收款性质 
核销金额 
核销原因 
履行的核销程序 
款项是否由关联
交易产生 
其他应收款核销说明： 
5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 
款项的性质 
期末余额 
账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余
额 
天圣制药集团重庆
有限公司 
内部关联方往来 
236,530,000.00 
1 年以内 
35.04% 
 
 
 
55,235,168.85 
1-2 年 
 
 
湖北天圣清大中药
材有限公司 
内部关联方往来 
1,258,000.00 
1 年以内 
13.27% 
 
 
 
75,535,000.00 
1-2 年 
 
 
 
 
17,766,000.00 
2-3 年 
 
 
 
 
4,530,000.00 
3-4 年 
 
 
 
 
11,392,000.00 
4-5 年 
 
 
天圣制药集团山西
有限公司 
内部关联方往来 
18,225,201.31 
1 年以内 
9.44% 
 
 
 
60,347,860.89 
1-2 年 
 
 
湖北天圣药业有限
公司 
内部关联方往来 
34,837,254.11 
1 年以内 
9.39% 
 
 
 
43,318,159.87 
1-2 年 
 
 
湖南天圣药业有限
公司 
内部关联方往来 
5,063,833.60 
1 年以内 
8.94% 
 
 
 
31,983,688.00 
1-2 年 
 
 
 
 
18,012,782.64 
2-3 年 
 
 
 
 
19,403,000.00 
3-4 年 
 
 
合计 
-- 
633,437,949.27 
-- 
76.08% 
 
6）涉及政府补助的应收款项 
单位：元 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
306 
单位名称 
政府补助项目名称 
期末余额 
期末账龄 
预计收取的时间、金额
及依据 
7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
3、长期股权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 
期初余额 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
账面余额 
减值准备 
账面价值 
对子公司投资 
907,931,330.71 
 
907,931,330.71 
1,156,210,446.
58 
 
1,156,210,446.
58 
对联营、合营
企业投资 
28,200,648.81 
 
28,200,648.81 
2,000,000.00 
 
2,000,000.00 
合计 
936,131,979.52 
 
936,131,979.52 
1,158,210,446.
58 
 
1,158,210,446.
58 
（1）对子公司投资 
单位：元 
被投资单位 
期初余额
(账面价值) 
本期增减变动 
期末余额(账
面价值) 
减值准备期
末余额 
追加投资 
减少投资 
计提减值准
备 
其他 
重庆医药集
团长圣医药
有限公司 
100,610,619.
32 
 
51,306,000.0
0 
 
-49,304,619.
32 
 
 
湖北天圣清
大中药材有
限公司 
4,658,195.00 
 
 
 
 
4,658,195.00 
 
湖北天圣药
业有限公司 
100,922,698.
42 
 
 
 
 
100,922,698.
42 
 
天圣制药集
团重庆药物
研究有限公
司 
50,000,000.0
0 
 
 
 
 
50,000,000.0
0 
 
湖南天圣药
20,520,000.0
 
 
 
 
20,520,000.0
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
307 
业有限公司 
0 
0 
天圣制药集
团北京天泰
慧智医药科
技有限公司 
10,000,000.0
0 
 
 
 
 
10,000,000.0
0 
 
四川天圣药
业有限公司 
34,847,620.2
9 
 
 
 
 
34,847,620.2
9 
 
天圣制药集
团重庆有限
公司 
99,026,573.7
9 
 
 
 
 
99,026,573.7
9 
 
天圣制药集
团山西有限
公司 
49,000,000.0
0 
 
 
 
 
49,000,000.0
0 
 
天圣制药集
团重庆市璧
山区药业有
限公司 
100,000,000.
00 
 
82,566,000.0
0 
 
 
17,434,000.0
0 
 
重庆玖壹健
康管理有限
公司 
95,000,000.0
0 
 
 
 
 
95,000,000.0
0 
 
重庆长天药
业有限公司 
22,800,000.0
0 
 
 
 
 
22,800,000.0
0 
 
泸州天圣药
业有限公司 
200,000,000.
00 
 
 
 
 
200,000,000.
00 
 
重庆通和药
业有限公司 
4,079,900.00 
 
 
 
 
4,079,900.00 
 
天圣制药集
团重庆乐邦
新型建材有
限公司 
5,360,000.00 
 
 
 
 
5,360,000.00 
 
重庆万利康
制药有限公
司 
5,800,000.00 
 
 
 
 
5,800,000.00 
 
重庆天圣仙
明医疗器械
有限公司 
35,700,000.0
0 
 
 
 
 
35,700,000.0
0 
 
重庆天圣生
物工程研究
院有限公司 
119,744,068.
78 
 
 
 
 
119,744,068.
78 
 
广东天圣药
10,500,000.0
 
 
 
 
10,500,000.0
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
308 
业有限公司 
0 
0 
重庆柒玖壹
大药房连锁
有限公司 
174,688.61 
 
 
 
 
174,688.61 
 
重庆多健药
业有限公司 
6,363,332.37 
 
6,363,332.37 
 
 
 
 
重庆急急送
物流有限公
司 
1,151,234.56 
 
 
 
 
1,151,234.56 
 
四川天圣药
品销售有限
公司 
16,414,590.7
9 
 
15,436,903.3
3 
 
-977,687.46 
 
 
重庆市璧山
区天圣药品
销售有限公
司 
48,424,573.3
9 
 
48,424,573.3
9 
 
 
 
 
重庆港龙中
药材开发有
限公司 
7,915,404.87 
 
 
 
 
7,915,404.87 
 
重庆新生活
文化传媒有
限公司 
597,570.76 
 
 
 
 
597,570.76 
 
重庆速动商
贸有限公司 
1,499,375.63 
 
 
 
 
1,499,375.63 
 
天圣制药集
团重庆企业
管理有限公
司 
5,000,000.00 
 
 
 
 
5,000,000.00 
 
重庆天泓药
品销售有限
公司 
100,000.00 
6,100,000.00 
 
 
 
6,200,000.00 
 
合计 
1,156,210,44
6.58 
6,100,000.00 
204,096,809.
09 
 
-50,282,306.
78 
907,931,330.
71 
 
（2）对联营、合营企业投资 
单位：元 
投资单
位 
期初余
额(账
面价
本期增减变动 
期末余
额(账
面价
减值准
备期末
余额 
追加投
资 
减少投
资 
权益法
下确认
其他综
合收益
其他权
益变动 
宣告发
放现金
计提减
值准备 
其他 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
309 
值) 
的投资
损益 
调整 
股利或
利润 
值) 
一、合营企业 
二、联营企业 
重庆中
朗嘉圣
网络科
技有限
公司 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
 
 
 
 
 
 
14,700,
000.00 
 
重庆医
药集团
长圣医
药有限
公司 
 
 
 
-16,627
,592.47 
 
 
 
 
30,128,
241.28 
13,500,
648.81 
 
小计 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
-16,627
,592.47 
 
 
 
 
30,128,
241.28 
28,200,
648.81 
 
合计 
2,000,0
00.00 
12,700,
000.00 
 
-16,627
,592.47 
 
 
 
 
30,128,
241.28 
28,200,
648.81 
 
（3）其他说明 
依据公司与重庆医药（集团）股份有限公司关于重庆医药集团长圣医药有限公司51%股权签订的《股权转让意向协议》，2021
年4月30日公司已完成转让，公司对重庆医药集团长圣医药有限公司核算方法由成本法转变为权益法。 
4、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
收入 
成本 
收入 
成本 
主营业务 
327,432,342.35 
148,769,806.43 
316,016,310.40 
166,223,859.52 
其他业务 
3,139,017.36 
3,132,549.89 
2,101,647.63 
4,823,667.85 
合计 
330,571,359.71 
151,902,356.32 
318,117,958.03 
171,047,527.37 
收入相关信息： 
单位：元 
合同分类 
分部 1 
分部 2 
 
合计 
商品类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按经营地区分类 
 
 
 
 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
310 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
市场或客户类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合同类型 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按商品转让的时间分
类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按合同期限分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按销售渠道分类 
 
 
 
 
 其中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合计 
 
 
 
 
与履约义务相关的信息： 
无 
与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 
本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 0.00 元，其中，元预计将于年度确认
收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。 
其他说明： 
5、投资收益 
单位：元 
项目 
本期发生额 
上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益 
-35,209,620.30 
 
处置长期股权投资产生的投资收益 
-10,478,363.17 
13,290,563.05 
其他权益工具投资在持有期间取得的股
利收入 
133,200.00 
138,000.00 
购买理财产品投资收益 
512,077.62 
1,103,933.33 
合计 
-45,042,705.85 
14,532,496.38 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
311 
6、其他 
十八、补充资料 
1、当期非经常性损益明细表 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 
金额 
说明 
非流动资产处置损益 
26,162,272.00 
主要是公司处置部分房产及出较重庆
长圣股权形成的损益 
计入当期损益的政府补助（与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外） 
15,527,964.28 
主要是以前年度收到的政府补助要本
期摊销计入收入及本年收到的与当期
相关的补助 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
15,512,720.35 
刘群侵占款利息收入 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产交易性金
融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
255,277.62 
包含公司理财产品的收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
6,547,339.99 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 
-1,100,680.01 
 
减：所得税影响额 
3,880,083.25 
 
  少数股东权益影响额 
-2,807,412.71 
 
合计 
61,832,223.69 
-- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目
的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、净资产收益率及每股收益 
报告期利润 
加权平均净资产收益率 
每股收益 
基本每股收益（元/股） 
稀释每股收益（元/股） 
天圣制药集团股份有限公司 2021 年年度报告全文 
312 
归属于公司普通股股东的净利
润 
-2.94% 
-0.2132 
-0.2132 
扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润 
-5.60% 
-0.4073 
-0.4073 
3、境内外会计准则下会计数据差异 
（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注
明该境外机构的名称 
4、其他 
